# 三、偶遇



>现代魔法的力量来源严重受制于向「神」的请愿。确实，以人类的身体来说，单凭自己所产生的魔力不可能使用「借贷魔法」那样本身需要操緃大量魔力的魔法。但是一些证据表明，早在人们有对于现在的「神」的信仰之前，就有使用大魔法的记录存在。在小孩子当中被当作传说广泛传播的，上古时代有大魔法师使用魔法使得周围地区下了三天三夜的大雨最终缓解了旱灾，在我看来也是不依頼于「神」而运作大魔法的例子。所以这些年来我一直在寻找其中的方法，现在总算是初有见解……



  「喂，你还在看什么书呢～拜神祭结束之后就是学院的测试了吧？下周虽然不上课……」

  「是是，我明白的啦」随意地回应一下母亲的「关心」。

  「不是说这次的测试是第一次测试借贷魔法吗？想成为大魔法师的话可就是分水岭了哦」

  分水岭，吗。

  说实话我到现在还没有成功过借贷魔法。说白了我根本就不想向那个「神」请求些什么。但是这样下去确实学院那边不妙啊。

  「不过毕竟是你肯定没问题的吧。那么基础的魔法，也看过妈妈跟爸爸做不少次了吧？」

  「嗯嗯，当然没问题」

  总之先把她打发走再说。

  

>人类的身体没有办法产生的魔力必须要从别的地方获取才行。「借贷魔法」的本义便是从别的地方借来魔力使用，这个魔力来源也并不是仅有「神」才行。这个来源多种多样，比如特别的器具，魔矿石，或者，周围的环境。

>其中利用周围的环境最为简单。魔力漂浮于空气中无处不在，但是根据周围环境的变化会在属性上有所偏向。例如在临近水的地方使用水属性的魔法就能得到从环境中吸收更多的魔力。虽然强度不及大型的向「神」借贷魔法，但其上限也远远高于仅使用人类自身的魔力。

>另外，根据传说也有在没有风，火，水，土的属性特征的环境下发动大型不明属性魔法的情况，对此我认为应该还是使用了魔矿石一类……

  

***



  几天后，拜神祭的前夕，大家都在为拜神祭作凖备。大体上来说就是向「神」献上些东西然后从神那里获得祝福这样的祭典。在镇中央的广场上会有篝火燃起，周围还会有一些售卖小吃的地方。总而言之如果没有不停地喊「神啊神啊」的话还是挺值得去玩一玩的。不过我还是算了。

  「诶？明天你不去吗？那只好妈妈跟爸爸一起去了。听说隔壁家的小孩子也不肯去，真是不明白你们小孩子在想什么」提前跟母亲说一下我不去拜神祭，她就这么个反应。

  「不是马上就要测试了吗，我想好好再凖备凖备」

  「明明不那么用功也行的……好吧」

  翻遍了得到的笔记，基于这个小镇的周围情况来看，能够实践的几乎没有。很多魔法都需要魔矿石来补充魔力发动，至于利用周围的环境来吸取魔力，似乎在这样的小镇里也没有什么很明显的元素魔力。

  「真是麻烦啊……明明得到了点希望，但是要实行起来又这么困难……要真为了验证下笔记里的东西，还是去收罗一些材料，做一下实际验证比较好吧」

  花了一个晚上的时间，我把笔记里有提到的魔法物品罗列了一遍。很多东西根本完全没有听说过，好像能够在附近入手的，也就一些用于植物系魔法有利的植物了。还有魔矿石，也许之前去过的阗的木屋里会有也说不定。就算没有，再去看一次也许还会有收获。

  就这样到了拜神祭当日。傍晚时分，镇中央的广埸上已经做好了燃起篝火献祭的准备。大筐的果物，猪肉之类，堆满在了木柴的周围。那些都是要通过焚烧的方式，献祭给「神」的。

  这样的狂欢之夜，外出自然不想要引人注目。顺手拿了父亲从前穿的斗篷，罩在身上。硕大的布料松松垮垮的，很难认出来是我。

  看著父母出门去拜神祭了之后，我便也出门了。这样的活动一般到第二天早晨才会结束，时间很充足。而且要在山中寻找各种药草的话，骑马并不方便，既然时间足够，就徒步前往吧。

  傍晚的红色天空弥漫著燃烧树柴的烟气，四周响彻著人们狂热的声音。今年似乎除了镇中心也有别的地方会燃起篝火。我只得尽量裹住自身，匆匆地往镇外走。

  到了离镇中心比较远的地方，天色已经几乎暗了下来。

  「ㄏㄛㄋㄛ（火）。」

  也许是最近练习的缘故，魔法发动地异常地轻松。控制好火苗的大小恰好足以照亮周围，继续赶路。

  忽然，在一条小巷里看到了火光。

  「就是她！终于抓到她了！快，别让她跑了！」

  听到了士兵们混合著盔甲碰撞叮叮当当的叫喊声。

  士兵？总觉得他们不会干好事。

  我跑到那条巷子口，背靠著墙转头看向巷内。

  一个跟我一样穿著斗篷的人正被三四个士兵围著，巷子是条死胡同，他（她）的背后已经无路可走了。

  「ㄍㄛㄨㄌ（冰）」

  是咏唱魔法的声音。

  穿斗篷的人放出一术冰刺，但是威力并不大，打在士兵的盔甲上似乎没造成什么实质性的伤害。

  看上去她没有使用借贷魔法。

  「没用的，放弃吧」

  士兵当中一个看上去像是小队长的人说道。

  「神啊……」

  看上去他也要发动魔法。

  「ㄏㄛㄋㄛ（火）……！」

  我也不明白自己在干什么，但是咒语已经从嘴里念出来了，已经没有退路了。

  我集中精神，拼䀆全力让我发动的魔法更强力一点。

  「什……！」

  没想到的是，施放出来了比我想像的要大的多的火焰。士兵们转头看向这边，但已经来不及躲避，一团火焰将两名士兵包围了。

  「快逃！」

  我冲上去拉住那个穿斗篷的人，绕开被吓到的士兵们，向巷子外跑去。

  「你胆敢攻击神的仆人！」

  从身后听见了士兵队长的声音。似乎没有造成致命的伤害。

  我拉著身份不明的人沿著道路跑，后面士兵也追来过来。

  拐来拐去拐出了无人的小道，冲到了一条有著些许行人的路上。

  「不妙，这样会被追上的」

  我的身体能力当然比不上专业的士兵。

  沿著道路，发现了一条顶上搭著脚手架的小巷，月脚手架是竹制的。从外面看来是条挺深的巷子。

  「！」

  我拐进小巷里，转过身。

  「ㄏㄛㄋㄛ（火）！」

  与上次一样，比我想象的要猛烈地多的火焰吞没了脚手架，身后刚刚走过的地方被坍塌的燃烧著的竹子所覆盖。

  继续向著巷子深处跑去，在䀆头拐到了另一条路上。

  「哈……应该没问题了。终于可以喘口气了。」

  这时候我才想起我还拉著那个人的手。那是一只洁白的，小巧的手。我放开他（她）的手，开始表达心中的疑问。

  「刚刚是发生什么了？抵抗士兵很不妙啊。」

  她没有立刻回答我的问题，而是先放下了斗篷的帽子，露出一头金色的长发。

  原来是个少女。

  然后她没有回答我的问题，而是向我提出了疑问——

  「你的魔法……是怎么做到的？」

