# 四、同行

 

 「你的魔法……是怎么做到的？」

  少女从侧面打量著我，不持我回答，又继续发出下个问题。

  「你好像没有向神借用力量吧？」

  「就算你问我……我刚刚也是第一次见到威力那么大的魔法啊……」

  「哈？」

  「所以说，我自己也不太明白那是怎么回事……」

  她开始用疑惑的眼光盯著我。

  「你还没回答我的问题呢，你怎么惹到那些士兵了啊」

  「准确地来说不是我惹到了……」

  「哈？」

  问来问去好像双方谁都没有问出来什么。

  「咳，我接下来是打算去镇外面的……你一个人没问题么？先回家？还是说还有什么别的安排？」

  「去看望我爷爷，在山里」

  诶？

  可以问吧？应该不会是钓鱼什么的吧？

  「冒昧地问一下……你的祖父，不会是诺威尔・阗吧」

  「嗯？你认识我爷爷吗？」

  「与其说是认识……」

  我咳嗽了一下、

  「你的祖父已经去世了，我前些天刚去过他的小木屋」

  「欸？」

  「我本来想找一些关于除了借贷魔法的资料……知道了那么伟大的前大法师就在附近的山里之后自然就去了一趟，然后……」

  她的眼神整个都黯淡下来了。

  「呃……擅自动了你祖父的遗物，那个，总之非常抱歉……」

  「没事」

  她又抬起头，用极度怀疑的眼神看著我。

  这样下去也不是办法啊。

  「我看了你祖父的笔记，他对于非借贷魔法有不少的研究。我今天正准备再去那里一次……你对那魔法有兴趣的话，也一起来呗？」

  「诶？」

  「而且毕竟是你的祖父……如果你担心我会做什么不好的事一起来也比较好吧，还有最好见他最后一面吧」

  「……」

  她沉默了一会儿，突然拉著我的胳膊，向著城外的方向走去。

   

   ***

   

   两只斗篷拂著地上的落叶，夜晚的深山时不时传来鸟类的鸣叫声。少女一言不发地紧紧抓著我的胳膊走在前面。

   说起来被女生抓著胳膊还半夜一起出门……我还是第一次。

   想要打破这样略显懮伤的沉默，我先开口了。

   「呃……如果不介意的话可以告诉一下你的名字吗」

   「克丽丝」

   「那个……我叫德莫」

   她没有再回话。透过手臂可以感觉到她刚才开始就一直在颤抖。

   又过了一会，之前见过的斑驳的围篱又出现在了眼前。

   走到前门，上次我推倒的木门还躺在那里。

   「你把爷爷怎么样了」

   少女冷冷地问我。

   「他还在书房里」

   走过长廊，因为现在是深夜，就算借助火焰魔法的一点小火苗，也很难看清楚四周的全貌。

   如果她看到那样渐变式的腐朽程度……应该也会惊讶的吧。

   书房的门又一次很顺滑地推开了，克丽丝似乎感到有些吃惊。

   火焰魔法的光亮勉强地照亮著屋内。

   话说在这里生活这么久，应该有照明设备吧。

   我将目光落在了门旁边的架子上摆放著的提灯一样的东西，将手中的小火苗靠近它想要看得清楚一点，突然提灯亮了起了，光线很充足，将屋内照得很明亮。

   按照之前在笔记中看到的，底部的魔法阵释放出魔矿石的魔力与火焰魔法产生了共鸣，于是点亮了。

   由于防风化的魔法阵的缘故，诺威尔・阗反应时间尸体看上去真的就好像只是睡著了一样。克丽丝扑上去，将头埋在祖父的胸口。

   突然她又抬起头——

   「不对，为什么爷爷的还能书房这么整洁」

   「那应该是因为这个吧」

   我用脚尖指了指刻在地上的魔法阵。

   「说实话你祖父真的太厉害了……能把近乎失传的魔法技术复原到这种程度。」

   「爷爷他……原来一直都在研究这些啊」

   「诶？原来你不知道吗？」

   「自那以后他就一个人呆在这里……也没怎么来见过他。最近还不知道为什么被士兵盯上了，想著趁祭典这天来看看他，结果……」

   「……」

   我也不知道应当说什么好，

   「总之，我觉得如果能利用你祖父的研究成果来改变现状，应该是对他最好的安慰了吧」

   「啊，说起来学院后天就是魔法测试了……先得想办法通过测试啊，不然要被找麻烦了」

   「你也在镇立魔法学院里吗？」

   「嗯……而本来是住在宿舍里的」

   镇立魔法学院提供宿舍。说是宿舍，其实不过是像租给学生的房子一样，没有太大的限制。

   「但是现在……前几天有士兵到那里找我……现在大概不太好回去」

   「那你父母呢？」

   「父母不住在这镇上，在祖父出事之后搬到了边境的地方去住了，现在因为学院的原因我一个人留在这里」

   「啊，找到了有用的东西了」

   在抽屉里找到了一个首饰盒子，打开发现里面有一块泛著淡紫色的宝石制成的项链。

   「在笔记里你祖父写到他做过一个能够收集和存取魔力的项链，应该是这个了吧」

   「呃……有什么用吗？」

   「这个宝石是一种特殊的魔矿石。一般的魔矿石在用完魔力之后就会变成普通的石头，但它还可以再利用魔力充满它。也就是说可以利用它储存一些魔力在施法的时候使用，一定程度上弥补人类本身产生魔力较少的不足。配合这个项链上刻有的魔法阵可以让它收集周围的魔力备用。」

   我走到克丽丝的背后，把项链戴在了她的脖子上。

   「诶？」

   「如果你再被士兵盯上的话，这个应该能派上用处吧。而且它本来就是你祖父的东西」

   「不是这个问题啦……」

   「嗯？」

   「不，没什么……」

   啊。

   「咳，那个……还有就是如果你回不了宿舍的话，今晚来我家住也可以，我父母都去祭典了」

   「欸，欸？！」

   「我没别的意思啦！」

   在那之后，我们从阗的木屋里拿走了一罐现成的魔矿石跟各式的宝石和工具，然后让克丽丝暂时在我家住了一晚。

   

   ---

   

   第二天早上，我很早就起来了，克丽丝似乎没怎么睡，在我起床之前就醒了。

   「那我们先出门吧？现在我父母还没回来，回来了的话被发现了就不太好了」

   「欸？啊，嗯，出门。」

   似乎吓了她一跳。

   「欸？出门干什么？」

   「去街上店里有点事情。还有……也许应该弄一些衣服？妳大白天穿著这个斗篷不是显得更显眼吗，不太好吧」

   「啊，这么说来确实有道理……」

   于是我跟克丽丝早早地就出门去了。

   本来打自先去干正事的，但是太早了好像还没有开门，先简单地吃了点东西然后去买克丽丝的衣服。

   之前穿的斗篷不太看的出来身材……穿上了一般的衣服之后才发现她身材意外地好啊。

   嗯……除了上面有点平……

   「喂，看哪里呢！」

   「没有没有！该去干正事了，嗯！」

   我帮她付了衣服的钱之后，我们向著镇上的珠宝店出发了。

   「呐、」

   「嗯？」

   「你为什么不去学习借助神的力量的魔法呢？」

   克丽丝如是问我。

   「呃……我觉得什么事情都要向别人去请求，还不能有非分之想……感觉很难受，自己好像成了神的奴隶」

   总是会想些奇奇怪怪的事情，所以一直不能像别的人一样坦然地接受现实。

   「你呢？」

   「我？嗯……爷爷的事情吧……大概」

   「啊，到了」

   说话的工夫，我们已经站在了镇上唯一的珠宝商门口。这里除了售卖现成的饰品，还接受定制加工。因为平时没什么人会来定制，似乎定制的挺快的。

   「欸？来这里是要干什么？」

   「你祖父留下的项链你不是戴上了嘛。为了通过明天的测验，我也得弄一个吧」

   说著走进店内，我对坐在柜台里的店主说道：

   「想要定制一条五月项链，今天之内可以吗？」

   「根据你需要的样式耗时不同，且著急的话要多加费用。」

   我拿出一块银币和在小木屋里得到的一块泛蓝的宝石，加上根据笔记画出来的设计图。

   「这样子的，用这块银币作材料可以吗？」

   他接过图样，看了一眼、

   「呃，不好意思，这位客人。制做带有魔法功效的饰品必须只能是经过教会批准的样式。您的这个魔法阵应该是不在批准列表里的。」

   「嗯……一般情况下做这样的要多少钱？」

   「大概二百金吧」

   「那我给你四百，按照这个做」

   「呃，不好意思，没有在批准清单里的法阵是不允许做的……」

   「那再翻个倍怎么样，八百」

   「呃，不可以这样的……这是对神的不敬……」

   我把嘴凑到店主的耳边，低声说道、

   「那就一千，你好好考虑考虑？」

   他楞了一下，起身看了看周围，也低声对我说道、

   「晚上记得来拿，定金先付一半」

   很好。

   走出店门，时间己经到中午了。

   「哈——人们的信仰就是如此廉价啊，几个铜子儿就能让他们背叛自己的神明」

   「有必要做到这一步吗？而且一千金应该不少吧，刚才还帮我付了衣服的钱……」

   「没关系没关系，平时一直也没有花的地方，这种时候有钱真是帮大忙了」

   「欸……」

   「先去吃点东西吧？你想吃点什么么？」

   「那就……去那里吧」

   一家偏快餐的店。

   「呃……我应该不算跟『庶民』脱节太严重吧？」

   「嗯？啥？还有你被刚刚的那个人传染了么，也还始『呃……』了」

   「没事没事」

   

