# 裂像虚焦

一

老板今天跟我说，我之前问过的光盘有货了。

廉价的封面设计——笨重罗列的角色脑袋，加粗的彩虹色宋体中文，夸大其词的小字文案，理所当然地张昭着它的盗版压缩牒身份。

 

老板说，我是它唯二的购买者之一。

我开始向那另一个人投射我的想象。

她在初二的时候叫做思慧，后来高中的时候她叫诗咏，再稍大一些的时候大家叫她嘉欣，至于在她小学和幼儿班时候的名字，我实在忘记了。

她肯定也会在每晚八点半的时候准时打开电视机，那是一家人其乐融融的时刻，晚饭刚刚结束，碗筷也帮妈妈收拾得井井有条，至于家庭作业？她很乖巧，一般在学校下午的自习时间就已经完成。

 

“……呲啦呲啦——呲——呲啦——呲……”

“……打造粤西大型灯饰旗舰……”

“……让你育前无忧，育后安心。茂名玛丽妇产医院，因爱而生，为爱而来……”

“……放假啦——放价啦，新华都福新店三星三星专卖店岁末促销大放价！1月25日至27日……”

在节目开始之前，这些永远要占据片头曲到最后一秒的本地广告插播，凭借着它们毫无距离感的吴化片白话口音成功地消解了荧幕里面高楼林立的生活景观。

 

一种奇异的关系横亘在我与光荧那边。

90年代末的南方沿海小镇，罪犯丛生的城中村，在那个收容所还没有被取消的年代，我的童年是一个个被危险的屋外隔绝的夜晚。

与电视机里光天化日的柏油马路相比，窗外昏黄路灯之间的黑暗的似乎离我更为遥远。

 

家门前面的小土坡，医院后面的空地（传说埋了手术失败的死人！），两条沿着小路左右分布的臭水沟，上学路上冒着白色热气的馄饨店……

所谓的地理于我而言无非是这么一种具身的方位感，它们无关乎东南西北，只是由一个一个支点互相链接而成，并不具有那种俯瞰视角的空间意义。

 

与此不同的是，像幻灯片一样：半山、海滩、维多利亚港、赛马场、庙街，茶餐厅！……那些鲜明的景观——名字是我可以脱口而出的（无线电视台甚至从不更新那些千篇一律的素材！）。

它们没有气味、温度，脚掌与地面的触感，还有城市那种由远及近的呼吸。每当和它们越来越逼近，越来越逼近，直至有微弱的电流扑面，鼻尖一凉，眼前只剩玻璃板里或红或蓝或绿的弧形射线。

虽然从未排练，但是它们也有它们要完成的角色，或者是都市男女不期而遇的人行天桥，或者是英雄末路的悬崖峭壁，或者是逃离钢筋丛林的的桃源离岛，或者是藏污纳垢、龙蛇混杂的灰色地带……这种完成是通过对观众反反复复的类型训练来达到的：我一度自以为我不仅知道他们叫什么，也知道他们是什么且只是什么——

直到以后我才从在土生土长的香港朋友那里了解到，他们对港剧里那些在寸土寸金的香港土地上，阶级形象模糊的百尺豪宅所构建的资本主义神话景观的鄙夷。

 

 

今晚的主要情节是我对于白天的澄清。

 

我对她早上的眼神耿耿于怀。

 

那是一套层次分明的眼神。先是不可置信的诧异，然后是向厌恶的自然过渡，在自觉失礼后，又马上把反感的成分消解在得体的谄笑中。

我知道事情败露了。

她不应该跟他们呆在一起的，课间餐时间，走道的尽头，她和他瞥着我，皱眉蹙眼，嘴里念念有词。我知道，话题分明与我有关，我知道的！

你要明白，动作是有魔力的。虽然我并没有告诉过任何人，但是那是所有人都心知肚明的把戏。你难道没有看过电视剧吗？电视剧里，有第一男主角第一女主角，第二男主角第二女主角，甚至第三第四，第五第六！他们泾渭分明。就像对仗一样工整！哪怕是第一集，就在最开始，男女主人公还没有见过面，还没有互相认识的时候，只要他们一出现在荧幕上，我们就已经明了的了。他们当然会一个接一个次第出场，先是家徒四壁，别无长物，却一身傲骨的欧阳震华；然后是朱门绣户，大家闺秀的关咏荷……又或者反过来！先是家徒四壁，别无长物，却一身傲骨的关咏荷……呸呸呸！关咏荷一脸贵气，家徒四壁的关咏荷实在让人难以信服！可能是胡杏儿？也没准是文颂娴！那种倔强又灵动的颜色……就好像锦衣玉食只适合用在林韦辰身上！也可以是钱嘉颖……

气场，气场！或许比起编剧的安排，气场是更为神秘的解释。

电视剧里的角色是带着气场的！我们总说“妹仔命”“妹仔命”，又会讲“着上龙袍都唔似太子”。他们的长相，自动地为角色在电视剧里排列出一套高下贵贱来，主角款主角命，茄呢啡就是茄呢啡，这里面可能有某种面相学的解释？我不清楚……但是神奇的是，同样的演员也可能有不同的长相，杨茜尧也可以在郭蔼明面前安分守己地扮演丫鬟，马国明也有可能在某个角落里扮演一位明教的无名小卒——对气场的控制，或许是在香港演员中一种秘传的技术……

总而言之！言而总之！一切都是显而易见的！哪怕要成就十对情侣！哪怕线索再怎么错综复杂！我们也有十足的把握，我们不会有任何紊乱，因为这就叫——

“上天注定”！

 

上天注定的事情，还会有冒犯的说法吗？……我是说，我们不能再把很多上天注定的事情看作是冒犯了！男女主人公一旦摔倒，总会有某种引力让他们环抱在一起，然后在千百个机缘巧合的作用下相吻……那只是在完成一件终归要如此的事情，我们不能在这之间苛求太多，我们只是在静候一出好戏！

牛郎织女，牛郎趁人之危，偷走了七姐的衣裳……我们可以这么说吗？我们可以说他是一个强抢妇女的小人吗，不！当然不可以！那可是牛郎织女！那是神仙伴侣！……我没有在为自己辩护什么，我没有想狡辩什么……我只是想说，天生一对，凡俗的道德标准，用在他们身上是可笑的！他们就是爱情的典范，甚至是爱情本身！

肉与肉的碰撞……尤其是命运的预示！寄人篱下！男主人公的撞破春色，两人不察不觉的间接Kiss，或者是在逼仄空间中被迫的肌肤之亲……这当然不是居心叵测，这就是天造地和，是冥冥中自有安排！

 

这可能只是我这长久以来的小习惯，一种消解焦虑的小动作……我把食指含入嘴中，于是唾液把它包裹了起来——吸吮手指的动作设计不也是这个角色童心未泯的体现吗？后来，可能是在她收拾书包的时候，也可能是在课间她跟我擦身而过的一刹，那种时机总是很难得的，我必须抓住机遇……不不不！这样的表述，似乎让我落入了一种图谋不轨的卑鄙形象之中！我一定不能是故意的！谁能看清我的想法呢……这当然不会是蓄谋已久！大家都知道，角色的无意识行为，心理独白的手法是不相称的，因此思想是沉默的……犹如一个黑箱，我只能在外在层面……我是说！对于这个小动作的解释……以及对后面的事实，我只需要通过外在于内心的——镜头跟镜头之间的组合就可以做到！———在此之前，电视剧一定会有足够的不厌其烦的提醒，让观众对我在那些偶然的瞬间，把手指上的唾液轻轻地涂抹到她的嘴唇这件事情抱有充足的同情——那纯粹是一种在上天旨意之下的偶然乘以偶然的结合！月老的红线，丘比特的箭！当你相信世间的一切运动都是朝着某个目的的圆满之后，这种加倍的偶然就会格外地可信！

唾液从一个嘴唇上来，又降临到另一个嘴唇上，这种遥远的交换，完成了对接吻的嫁接。就好像蛊术对人偶施加的巫法，这是一种奠定！作为观众，我们是马上就心领神会的了，就好比吃下一颗定心丸，哪怕他们现在再怎么深仇积恨，你知道，在这个接吻之后，一种神秘的联系已经在他们之间建立起来了，你可以放心地等待它生根发芽，静待枝繁叶茂——各种节外生枝的误会结是这种欢喜冤家模式所必不可少的，可能是三集以后？五集以后？当女主在某个拐角，或者在男主不经意掉落的某个信物中，又或者是某个知情的第三者口中，终于得到了对他公正的澄清，原来他是这样的人……我之前一直还以为……天！虽然刻薄的拌嘴仍然是家常便饭，但是女主角总归要在某些细处，在那些尖言尖语的背面，默默留下她的歉意；作为被误会的男方当然要更为迟钝一些，这样他们之间的情愫才会在女主人公那种娇蛮的内疚和他的不解风情之中越酿越胶……

 

镜头最后会定格在她在误信了关于我的风言风语之后，终于看到了事情背面的我、那些我沉默不语但本身又相当于千言万语的镜头组合，然后做出“原来他是这样的人.......我之前一直还以为......天！”的感慨，作出那种开云见日之后的欣赏。

于是片尾曲出，巨大的片名题字，随后滚动的是烦多的演职人员表，在曲终人尽之后，熟悉的无线台徽才姗姗来迟……

不！不要换台！还没有结束！紧接其后的下集预告才是对这漫长忍耐的补偿，——第二天的学校，也许在男主人公再次受到非议的时候她竟然选择了挺身而出，虽然旧的芥蒂有所解决，新的考验又接踵而至，误会与矛盾是常新常有……可能是教导主任组织的某次检查，可能是一场学校的运动会……那个靠唾液偶然乘以偶然所完成的接吻，在未来又会如何呢？……

 

「1980年3月28日，一名20多岁的男青年冒险爬上9楼天台隔热层，给住在8楼的一户人家架设鱼骨天线，不幸失足堕楼身亡。《羊城晚报》在头版刊登了这则社会新闻，引发社会讨论，认为广州应该成立一家公共天线公司，负责接收香港电视信号，传送到每家每户。」

 

 

二

拆开简陋的包装，光盘上是白蓝双色的胶印封面。

在招待所的小房间里，老旧的DVD机，我能听到光盘在里边转动的声音。

和大多数的盗版光盘一样，里面的影像是直接用电视录像机录制的。在盗版碟的鼎盛时期，你可以在星罗棋布于城市各个犄角的音像小作坊中，看到由电视机和录像机组成的生产线昼夜不息的壮观场面。

 

录影总会比正片多出更多的表情，右上角的翡翠台台标，偶尔出现的滚动新闻，PG家长指引，十号风球黄色警告，企图一叶障目的黄山迎客松。于是，不光是电视剧，那一天的温度、土地的腥味，录影者的体温也被记录在案了。

 

那是台风登陆的前夕，带着休课的欣喜，外面风云谲变，狂风频频撞击玻璃，屋内的电视机此刻总带上壁炉一般的温情。

被暴雨困住的爸爸在电话那头叮嘱，晚饭之前的天气预报，晚上七点准时开始的新闻联播，还有我上床之前的晚间剧集。为爸爸录影，这就是你今晚在妈妈面前名正言顺地看电视的理由。

 

 录下来一个干净的录影，也是需要判断力的，这种判断是一种最朴素的剪辑：保留你想要的，抛弃你不想要的——停机再拍的魔法，这正是电影剪辑的原型。

虽然本地广告肆无忌惮地践踏了片头曲的时间，但你知道，电视台还保留着对观众的最后一丝的良知，只要正片一告开始，广告就会被干脆地切掉，你只需紧跟这个节点，按下录制键，错过的也无非是那无伤大雅的片头字幕罢了（“第多少多少集”）。难以抉择的是中间的插播广告时间，虽然每当过去了十五到二十分钟的时候，你就明白地预感该暂停的时候要到了——这是对编剧和导演的考验，在一刻钟内合乎情理之中又超出意料之外地留下悬念——这也是对正在录影者，你的考验：捕捉角色似断非断的神色，感知事态犬牙交错的发展，预感此前多少的蛛丝马迹又在此刻多少的风云际会中得以揭露，比如一个吉凶未卜的电话，比如一个千钧一发的瞬间，又比如一个心有灵犀的对视……都有可能是你按下暂停键的契机，这是机遇与直觉的召唤。虽然它最后或许难免短斤缺两又或是画蛇添足，但是已经留下了作为一个作者的你的禀性。

 

这种片刻的灵光，总能和多年以后我按下快门的触觉联系起来。

 

最晚不超过小学三年级，我得到了人生第一部DV机。

“现实原来并不是平面的”——这是在我学会用取景器裁剪生活后的第一个发现。

比起单纯的“录制/暂停”键，你要面对的更多：画幅、景别、焦距，镜头的角度，你所在的位置，它们不露痕迹地消隐在那些连续的光子之中，狡猾地伪装成一副民主的、全景式的姿态。

除此之外，最重要的是……你到底要拍什么？

 

你手持DV机，追踪着你要拍摄的对象，流星赶月，这是一场捕猎！镜头是你的猎枪，被摄者的是你的猎物！尽管整个过程跌跌撞撞，哪怕只有那么一瞬，你的猎物出现在了你的准心之中，扣下扳机，你就已经完成了狙杀！你把猎物背回部落，或者做成标本，人人都赞颂你的战果。

但是DV录影就大不一样了，因为在你追猎的过程中，镜头是永远开火的，沿途的土地，树林，天空，一瞬而过的雁群，都会在快门叶片的一次次开合中被摄入。你的猎物是其中的哪个？摄像机看到的总比眼睛看到的更多，过于冗杂的信息使得意义消弭其中。

 我被迫面对过载的判断：这个动作的决定性瞬间，指针停留在这个刻度背后的深意，多少多少集之前就下定的预言，“保留你想要的”，“抛弃你不想要的”，“正片时间”——“插入广告的时间”……我难以划定！一切变得过于表面而缺乏联系，这种表面又反倒带来那种高深莫测的缄默。不厌其烦地罗列现象，与郑重其事的绘画相比——绘画甚至在出现了的一万多年后才首次在了十七世纪的尼德兰那里出现了虫蛀的水果，金属器皿上血淋淋的肉——摄影却几乎从被发明的最开始就担负着这样的使命：事无巨细地把事物身上散发的光子定影在黑箱之中。

我开始为影像的失语深感不安，你习惯的那套亲疏贵贱分明的面相法在此完全失效！我发现自己厌恶风雨晦冥的现实和需要阐释的一切。

 

“你什么都没有拍下来，不是吗？”光盘店老板这样说。

我认为老板是一个粗枝大叶的人，缺少了对细节起码的敏锐，总是对太多动人的毫微之处熟视无睹。不过考虑到他长久以来对我的照顾（宽恕了我一次次的逾期归还），我有必要耐心详尽地向他赏析这一段我自认为称得上最为色情乃至于淫秽的作品——当然，是以最不诚实的态度。

 

“这是一段最为克制的影像，它以清教徒式的严谨，夏克派式的朴素，以及新教徒一般的节俭进行创作。”

 

为了从不明所以的情况中逃遁，我试图恢复那种我最亲近的触感。

最开始只是在地铁，我用漆涂黑了相机的银白部分，并把它塞在自己的风衣里，仅让镜头在两个钮扣之间探出一点，为了对抗地铁里微弱的光线，我必须比快门速度设置得比平时更慢一些。我无法构图，无法瞄准，无法准确地曝光，地铁的摇晃有时甚至使我无法稳定相机，我从不过问取景器，我享受这种盲目——通过一根绕过我右肩与我手套中的快门连接起来的长线，我就可以仍然像小时候为爸爸录影电视时所做的那样，在“机遇与直觉召唤”的时刻，做出一次次灵光乍现的判断。

 

“没有人提醒他们‘笑一个’，我依靠运气锁定拍摄的目标，所有原先对真实的想象都转变成如今对真实的残酷对视。”

 

一切都是给定的——地铁的路线是我每天通勤的必经路线，时间也是固定的，上下班高峰的人海甚至让我连选择座位的机会都没有，就像你永远无法决定今晚的电视台要播放的节目一样，我不需要付出任何额外的勇气，这样没有余地的随波逐流让我心安。

 

“我为主观表达感到尴尬，我永远也想象不出来自己忏悔心或表现欲过剩的样子，我感兴趣的只有任何一个当下成为过去的样子。”

 

后来，我把这种不假思索的盲影扩张到了地铁以外的更多地方，在那一个个毫无性格的日子里，相机不再负有责任，而只是作为我的一个义肢，无限度地参与到我这具随俗浮沉的身体中来，做着那些最不需要分辨妍蚩的裁断。

 

“它们永远是其所是，平铺直叙，直截了当地记录，拒绝有辱无名之辈尊严的一切修饰，”

 

最开始，你只能看见已经被内化进身体的镜头，做着左右颠簸的动作，那是录影者正在侧着身体，从那些已经入座的观众前面走入过道时的摇摆。电影还没有开始，机器已经提前开机了，提示这一点的是乌烟瘴气的嘈杂声背后单薄的电影院观影须知广告。

她跟在你的后面，不要误会，在接下来的整个影像中，除了偶尔几次一扫而过的身影，她几乎从未入镜，只是你看地上，那个与你毗邻的，长发飘飘的人影，你就会明白，不放过任何细枝末节的观察力对于赏析这部隐秘的色情录影是多么重要的品质。

你前座的男人似乎挡住了你，你调整着自己的身体，努力让他那该死的帽子不落在银幕面前，相机记录着这种努力，但是并不贴切，毕竟你的眼睛并不长在胸口上。

龙标过后，电影院的场灯逐渐黯淡了下来，不幸的事情开始了，你那套适用于日用场景的曝光参数，在电影院过大的光比下，只给影像中的电影银幕留下了一片惨白，而对取景器一如既往的拒绝使你并未察觉。老板的第一次抱怨就是在这个时候插入的，

“我的天，这拍了个什么……”

出于面对严肃艺术的虚弱，老板在把话说了一半的时候停住了。

接下来是长久的沉默，虽然不时有一些微弱的音效和几句隐隐约约的台词插入（那是来自于观众席后区的音箱的功劳），但是在没有画面的支持下，任何的声音都只会显得不知所谓。有那么几次，画面甚至只剩下完全的黑色，那是电影的黑场镜头——如果这是一位有着古典的特技转场趣味的电影作者，我们可能还能在他的淡入淡出之间， 瞥见电影黑场前后的最后几帧画面，可惜，这部电影通篇都采用了最为摩登又最为粗暴的硬切剪辑，我们在乍黑乍白之间犹如面对闪电。

后来，拍摄视频的我不时发出的几声笑声倒是打破了沉闷，相机内置的麦克风在收录这种咫尺之内的声音时倒是表现得不至于太令人发指。镜头也在随着笑声颤抖，但好笑的是什么，我们不得而知。我有时与观众的哄堂大笑重合，有时又相错，当然，我们的笑点并不总是一致的。很快所有的笑声都消沉下去了，或许这只是一部虎头蛇尾的喜剧吧？我们只能猜测出这么多。

听到了吗？我的呼吸声变得愈来愈清晰，说明我在相同的呼吸频率之下却每一次都吸进了更多的空气。退出的观众好像也越来越多，可怜的作者啊，一个一个从镜头前面走过的退场观众，在身后雪白银幕的映衬下，好像一出电影节节败退的皮影戏。随着电影院的慢慢冷清，我的胆子也开始壮大起来了。等到我们左右的那几对忍无可忍的情侣也终于退出以后，我的右手早已经偷偷绕过她的后颈，慢慢地搭到了她的胸部。

在这个最惊心动魄的一刹，她微微一颤，似乎对这个突如其来的这侵犯有些意外；我屏气慑息，原本的呼吸声也停止了。我在余光中瞥见她的侧脸，没有动作，没有反抗，没有拒绝，这对我来说是得寸进尺的通行证——于是长吁一口气，指尖暗暗发力，这是一种立体的触感：隔着干燥的针织毛衣，指尖追溯着文胸半月牙状的轮廓的同时，顺势张开贪婪的恶爪以将它们全部囊入掌中，在这样的裹持之下，它只能松软地游动在逐渐下陷的五指之间，并最终束手就擒……

突然视频里传来一声巨响，“对不起对不起！”“……”“我们不是故意的，打扰了打扰了。”“……哦哦，没事没事。”

非常抱歉，可能我前面的叙述过于拖沓，因为我清楚地记得这个节点，当后面的观众踢到我们的椅子后背，把我们打断的时候，我的手已经进入她的牛仔裤，我必须把说明加速，以跟上视频中的提示。

尽管牛仔裤上的蛇皮腰带紧勒着我的腕部，在这种充血的状态下我的手依然狼吞虎咽。我听到了视频里面她微弱的呻吟声，这是非亲历者不可才能察觉的补充——也许这只是一声普通的喘息，但是在这里它必须被听作一个令施暴者心满意足的驯服。因为逼仄与闷热，里面气候潮湿，这是一张触觉的地图，穿过混杂着汗水的毛发，你明显到达了一个肉质更为细嫩的地带，体液也变得更为黏稠，溯流而入，那股热流被你用手指沟通内外，随即流水潺潺，你一路突进，直至感觉被那体温接纳、融化，皮肤蜕去，那是肉与肉的无肤之亲……

突然打亮的电影院场灯使得视频画面瞬间煞白！随后镜头才慢慢适应，电影院只剩下的几个坚持到底的观众了。我看见他匆忙收回了作恶的手，在光天化日之下，两人在刚刚的水乳交融中急速退潮，倏地在他们之间隔出一段不被人怀疑的距离来，然后挂着一张清白的样子。可能和我一样，因为过于专注以至于他们根本没有注意电影的结束。两人在这个打断之后不知所措了太久，直到清扫现场的阿姨们入场了，才姗姗从我的镜头前退场——这是他们在我的相机里仅有的一次出现。

 

我后来总是能在这段影像中回忆起电影院那个潮湿而闷热的午夜档，这是一段最为私人又最为晦涩的光体密码，它们被记录在那些在平平无奇的材料之中，在后台，在幕布背后，在取景器之外的地方暗流涌动，那些多出来的表情，那些残余的、未被剪尽的插入广告，正是台风来临，爸爸无法回家的那些夜晚，狂风敲击玻璃的声响。

 

“这就是那张让我们在两个小时之内醉生梦死又哭又笑的帆布，”

因为刚刚在情色中的过度沉溺，我不知不觉中冷落了我的听众，于是补充道。 

 

“在这个空白之外，那些多余的光照亮了那些本身无足挂齿的黑暗——电影院的建筑细节，观众席的椅面，前座男人的宽帽子……”

 

这些衣冠楚楚的知识分子们最拿手的狡辩，不知从什么时候开始我也能够熟练地掌握这么一套惺惺作态的话语了。影像最擅长的不是歇斯底里，而是伪装出一副一言不发的，不偏不倚的样子来。不置可否的凝视实际正是道貌岸然者的虎视眈眈。他们用一种貌似超然的、疏离的态度为自己的窥淫开辟出一段安全的距离，这种欲望因它对自己的否认而变得更加无耻，最大的下流正是这种顾左右而言他的迂回视线。

 

“所以对你而言，真正的性感是这样一种纯粹的对时刻的记录吗？”

 

老板突然转过身来的提问，仿佛洞察一切，让我吃了一惊，以为自己的把戏全被看破。

“就像结绳记事一样？”

 

听，窗外，那是狂风敲击玻璃的声音。

 

“是的，正是如此。”我回答。

 

「1980年5月17日，广州市委、市革委会共同发出《关于制止一些不良风气的通知》：各机关、学校、工厂以及人民团体或个人，均不准架设超高频天线(鱼骨天线)收看香港电视；已经架起来的要立即拆除。今后如再违反者，从严处理。」

 

「3个星期后，《羊城晚报》刊发了时任广东省文化厅副厅长陈舜之的一篇评论：「出现在荧光屏上的，无非是宣扬那个花花世界的享乐主义的商业广告，和资产阶级尔虞我诈的处世哲学之种种趣谈。至于电视剧，不是荒诞离奇的武侠打斗片，惊险恐怖的凶杀侦探片，就是庸俗低级的色情片。」



 

 

 

三

 

后来到底怎么样了？

我关心那个吻。

影像店老板狡黠地笑而不语。

 

在无线电视时代，影碟出租是对观众和卫星电视台之间被动关系的唯一补偿。

 

从唇上长出细密的绒毛，到我发育出锋利的喉结为止。

事情是发生在这之间的那一集？

我上次租的光盘正处于这尴尬的中间，为了搞清楚这之中的变化，我需要找到那个将它截然区分的地方。老板，告诉我，在它们之间，发生了太多太多的事情，我不可能把它们全部穷尽，你看这一集，在这一集里，我还是神采奕奕，说明情况还没有发展到不可收拾的程度，而在这一集，我对这一集的事态已经有些捉摸不透了……情况看上去非常暧昧。但我确信在下一集里情况已经急转直下！我当然不可能把它们全部租下来，难道我要把它们全部租下来吗？老板……老板？老板！我在跟你说话……

 

……

……

……

 

老板的眼光一直在我身上，他只是沉默是金，那种不怀好意的样子，让我怀疑他和她是不是早已经成为共谋，分享着把我排除在外的场域。

我不得不计较起我刚刚的草率……第三句“老板”的“老”字的发声是不是共鸣位置过于靠近硬腭？中间回头无意的一瞥过小的瞳孔占比是不是显得非常目中无人？……因为这些念头，我的身体肌肉居然失去了直立的记忆，四肢瞬间无所适从，陷入一种急于展示善意的痉挛姿势……歹势！我真是蠢极了！他们期待的，可能正是你这种阵脚大乱的狼狈样子吧！收起你献媚的丑态吧！你这个软骨的弄臣！……唉，所以呢？马上改头换面，在自己的脸上挤出一些可怜的自尊来吗？……这种反复无常恐怕只会徒增我的可笑程度吧！

我不愿再过多停留，当你不知道你错在哪里的时候，你只能选择错得少一点。来不及挑选，我胡乱点兵，甚至好像还有一些别的影碟混入其中，我端着一大摞狼藉的光盘，趴在柜台上，在老板递来的单子上鲁莽地签字……《落花流水围剿血刀老祖》？这是花铁干诬陷狄云之前的情节吗？什么？典藏版？典藏版跟精华版的区别又是什么……对了！押金呢？我要付多少押金呢？……三百？四百？我这里确实拿了不少……五百！五百总够了吧！结账吧！不用啰嗦……地心引力比平时更大十倍地作用在我的头部，我知道我又吃了老板的亏！但有什么办法呢，你总是在他们面前完全透明，好像深海生物一样，连你心脏和血脉的膊动都一览无余。

 

我搞不清楚是哪里出错了，我越是在意，就越是紧张！越是想把一切都处理得天衣无缝，就越是错漏百出！越是想亡命天涯，就越是自投罗网！

哎！最蹩脚的罪犯不是那些总是暴露行迹的人，而是那些总是要回头检查脚印的人。

 

……跟我的拙劣比起来，他们才是最下流的一帮！他们明明知道一切，却要在这里戏弄我。让我不断地落入自相矛盾，不攻自破的窘态。

她那副毫无破绽的样子，让我恶心。

好像总是那么体面，那么风情万种，她总是能在跟你照面的一瞬间计算出一张最无懈可击又密不透风的笑容来。

这就是你们的乐趣所在吗？你们的乐趣就在于看到一个可怜人展示出那种愚昧又不至于会威胁到上流人物的——“一种适度的丑态“吗？真是精妙呢，既是要充分显示出小丑道德上的卑劣, 又要以不破坏美的单纯与和谐为原则。你们那故意高纵的笑声究竟是因为小丑的可笑，还是为了让自己置身事外，作彼此心照不宣的确认呢……

 

——“告诉我吧！”

我直面他们。停止你们的游戏！是的，我输了，我承认，我一败涂地。我所有的文过饰非都不过是掩耳盗铃，我全部的偷鸡摸狗也早已经大白于天下了，这是个事实，我不会逃避的。我唯一想知道的是，我到底是在哪里露出了马脚呢？

对！当然！我当然不会觉得自己的犯罪是多么滴水不漏，天呀！我还没有那么自恋，那么自以为是，我只是单纯地想搞清楚来龙去脉，这仅仅是一种出于对智识的追求……智识？怎么？难道对于一个罪犯来说，对智识的追求就已经是一种高攀了吗…………

 

一盒录像带？这是什么意思？

她递给我，甚至眼皮都没有抬一下……又是这种可恨的傲慢！

 

 “变化发生在第二十一帧和第二十二帧间。”她冷冷地说。

 我看着手中那盒录像带。

 

第二十一和二十二帧之间。

 

一切都是从那里开始不同的。

 

我很早就知道，在一个人的历史中，总有一些时刻，总有那么一些瞬间会比其他的瞬间更为特殊，只要把握住那些转机，可以达到的结果将是云泥之别。

你把一束射线射向宇宙一颗千万光年以外的星球。开始时的毫微之差，都会在千千万万次草木枯荣之后放大为荒谬的天各一方。而当你只是一束笔直的射线，而当你只是一束光，你只能在她身边——在面对那个咫尺天涯的距离时——绝望地擦过！仅仅需要在开始的时候往右边再过来一点点！拜托！就只要一点点！你的指令从这里返回地球需要消耗和你从地球来到这里同样漫长的时间！光速已经是整个宇宙里能达到的最高速度了！你要明白！你现在可以责备的只有自己在出发时候的冲动和不留余地。在光速恒定的宇宙定律下，我甚至在那个最撕心裂肺的瞬间都没办法慢下来半分——用那一点点的减速来表达我对错过的遗憾，以不至于让她把我当作只是宇宙诸多轻浮的射线之一——那是宇宙中的脱帽礼。而我现在变成了一个粗鲁且缺乏教养的烧炭工人，在望穿秋水之中头也不回地往更宇宙更深处冲去了。

所以我们不得不反反复复地倒带，以把握那扭转乾坤的一瞬。

 

我小心翼翼地擦拭着我的指纹，打扫我留在现场的细屑、毛发。

我看见自己的动作是如何被分割成24个凝固的瞬间的。

最开始只是为了搞清楚事物在运动过程中那个面目模糊的样子，比如马儿奔跑时是否始终有一只蹄子着地，比如被抛的猫在落地时总是站着的秘密。

但是到后来，当人们认为一卷胶卷能对人类认识一个运动的动力有所裨益的时候，事情就开始走向了可疑的方向——因为在力与力的传递之间，又有谁可以断定，哪一帧比另一帧是这个运动更为根本的那个原因呢？

当摄影从一种确认“姿式”的努力变成一种追问原因的技术，一个原本属于素描画家的问题也就归属到了逻辑学家名下。

电影如果是运动的影像，那么我实在好奇，把麦布里奇称为电影之父到底是哪个笨蛋的主意？众所周知，他一直在做的恰恰是把运动叫停！

 

我欲求更高的快门转速，欲求那个只打开一道狭缝的帘叶在一秒钟旋转超过二十四次的机器，以求在那些点和点之间找点那个更为决定性的点。

 

“对不起，我们做不到，因为在二十四帧之间的二十四帧之后，会有更多的二十四帧被你欲求，我们的技术发明力并不是永无止境的。”

我没有想到她会做出这么失礼的回答，我觉得自己被她描述成了某种贪得无厌的角色，真是前所未有的羞辱。

 

我不得不说，我们已经遗忘了经历一件事情的办法，在把一秒二十四帧提高到一百二十帧的升格摄影中，我们切入事件的截面并没有变得更细致，而是事件本身的体积大大地膨胀了。

我们仍然无法在一帧与一帧之间体会到更多，我们还是同样的迟钝，无动于衷，甚至事件的体积变得越大，每一帧就越是孤立、越是难以联系，近乎静止。

我听说在太平洋的那边，有一个相当荒唐的艺术家，他拍了一部长达六个小时的电影，在那部电影里，除了一幢摩天大楼以外一无所有，拍它的理由也许也只是因为曾经是世界上最高的建筑。

如果有那么一天，天色不再变化，无论是比现在更亮或更暗，那么，我们可以区分一张这幢摩天大厦的照片与这部电影的区别吗？

并没有那么单调，朋友对我说，在那漫长的影像里，还有几缕偶尔飘过的发丝，和几次在镜头前走过的艺术家本人——可是这具体是发生在电影里的哪一分哪一秒呢？

于是你想到了日本能剧，你想到了能剧演员是如何把那毫厘之间的移动处理得惊心动魄的，你想到了人类花费五秒钟去经历一秒钟的荒谬。

如果生活本身变成了一个不曾停机的长镜头，那么阅读一部电影则等于要消耗和电影里主人公所花掉的一样长的人生，

所以到底是谁忍受了这样的无聊，消耗了自己的一生来做这种向大家报告“飘过了几缕发丝”的探路者呢？

 

 

我的工作难以进展。

善良的老板给了我一个反方向的建议，舍弃掉那些艺术家式的斤斤计较吧！沉耽于那种艺术家的细腻是洞察人生的宿敌。可是，上帝难道不是正在细处吗？大错特错！你需要的是更加地删繁就简，更加地不拘细谨！一张比佛罗伦萨还要大的佛罗伦萨地图对于佛罗伦萨的游客来说是没有意义的！

我知道老板心软了。

我接过了他那台可以把二十四小时加速为一帧的遥控器。

老板虽然平时沉默寡言，但我知道在他那市侩刻薄的外表之下，是一颗仍然会被真挚打动的心脏。

 

我在遥控器上按下快进键。先是一点五倍，然后是二倍、四倍……

先是角色的动作开始愈发滑稽，后来电视里的声音也变得尖锐刺耳，到最后荧幕上已经无法形成连续的画面，只剩一个个跳跃的闪烁。

那些无聊的影像在2073600倍的加速之后，终于出现了某种周期性的重复。

 

那是永远都在中午十二点每天收看地方电视台午间动画栏目的你，那时的你还没有午睡的习惯。

 

那时一个完全缺乏商业价值的时间段，电视台也从来不更新那几个固定的引进动画，那是九十年代中日蜜月期的遗产。你当然也对此毫不在意，你并不期待变化，并且只能接受很低限度的惊喜——比如早已经确定的动画名单中却呈现随机的播放顺序。你甚至从中感受到某种温柔，中午是光天化日下的万籁俱静，你是所有人中唯二醒着的之一，这个为中午流浪的吉卜赛人所设置的动画节目，将你和这个世界上另一个同样醒着的那个人沟通在一起。

 

为了不让自己在加速的影像里看上去如此乏味，我决定在每天相同的时刻，让每一天都至少发生什么一点点与其余每天的不同。

我微调着自己的动作，在96天之后，我终于让自己在24小时为一帧的画面里完成了一次完整的呼吸。

在花费了3年零19天让自己的脊柱离开座椅靠背之后，我又在让自己的脑袋转过来这件事情上花了16年！

而抬起眼睛的动作耗神耗时的程度超过你的想象，在这个过程中我迅速地长大，老化、腐朽，以至于我开始担心我在和荧幕前的自己四目相对之前就已经化为乌有了。

为了阻止这残忍的接触，你想要让一切都放慢下来，可是该死的遥控器却在这个时候失灵了！

我拆掉DVD机的机顶盖，用蛮力在我即将要凋敝成一具白骨之前制止了光盘的转动——新的意外出现了，原本只是零星分布的雪花横纹，很快地扩张到了整个荧幕——

 

“光盘全部被你刮花了！”老板愤怒地咒骂！

 

你低着头，你知道这批光盘连同你的过去都已经全部被你毁掉了。

你突然发现时间是一座总是已在的“直线迷宫”。

你突然发现“过去”和“未来”原来只是“现在”的另外两种说法。

你突然发现“你从地球上出发”、“与她失之交臂”和“头也不回地离她远去”这三件事居然是同时发生又同时结束的。

 

 “还有一个办法，”老板突然说。

 

「1981年11月16日北京时间7时16分，在大阪举行的第三届世界杯排球赛，中日女排正在进行最后的较量，全国多城空巷，亿万人对着半导体凝听着广播员的报道。与当时只能做到广播的国内电视节目不同，在广东一带，人们可以通过鱼骨天线接收香港电视的信号，实时地见证中国女排的夺冠。」

 

“从河的对岸，从香港，从台湾，从澳门，会源源不断地传来他们的模拟信号。

“你只需要在每天晚上工作组走后，在那边的山脚下竖起鱼线天骨，就可以在电视上获得画面。”

 

「1982年，南下视察的胡耀邦从深圳来到顺德，召集了当地党委，对落实开放工作中的好几件重要事情进行了交流，其中之一就是有关香港电视的问题。在时任县委书记黎子流结束了他的汇报之后，胡耀邦评论道：“我在深圳也看了，确实没有啥。”

总书记的意见很快被汇报到了时任省委领导人任仲夷那里，在随后的宣传文化系统负责人大会上，任仲夷第一次提出了那个著名的观点：“排污不排外。”

在整篇讲话里，对于拆除鱼骨天线和干扰香港频道，他只字不提。」

 

“记住！鱼骨天线举得越高越好！”老板在你出发之前对你再三嘱咐道。

 



 

 

 

四

那是快四十年前的往事了，那时国家刚刚粉碎了四人帮，邓小平同志也恢复了主持中央的工作，国家和人民的生活逐渐返回正轨。

关于这个小渔村的传说一开始只是发生在沿岸居民的口耳相传中，后来却不胫而走，穿过连绵不断的华南丘陵，越过鹿角枝蔓的长江天堑，深入内陆，甚至越洋过海，出现在了境外媒体的报道中。

一天，省公安厅收到了中央办公厅的直接连线，原来此事已经引起国家领导人的高度关注，由北京派出的特别工作组将在几天之内到达，并且特别交代：此次调查活动必须以保密的形式进行。

 

关于此地遭受的奇怪污染，到底是由于此地特殊的地磁引力，还是因为沿海地区土薄水浅、毒舌盘踞的奇异气候，更有甚者要将之归咎于大规模华侨返乡所引起的病毒输入，一时间众说纷纭。

虽然事情听起来匪夷所思，但是在“解放思想，实事求是”精神的号召下，大家已经不会再对这类超自然现象轻率地做出“封建迷信，蛊惑人心”的粗暴判断了。

那毕竟是个怪力乱神的年代，风行于神州大地的气功热，507研究所对异能人士的研究，大家在那样躁动的气氛中早已经培养出对各种奇事见怪不怪的从容。

 

最终，一种似曾相识的思路逐渐占领了市场

——极有可能是一种来自东南方向的精神污染！

 

“从来没见过这么邪门的事啊……”

他在多年之后和朋友们的一次酒局中感叹道，

彼时，他已经退出一线工作多年，当时的领导也早就不在人世，他在前一年的身体检查中被检查出了急性白血病，医生说他最多只剩下两年的时间了。

“难道打算烂在肚子里吗？”

可能是因为酒壮怂人胆，他把心一横！决定在这个酒桌上一吐为快。同时也是希望为后人的研究调查留下一份宝贵的材料，为国家的科教兴国事业贡献一点微薄之力。

 

他本来负责管辖的是旁边的东湖公园区，因为听说最近市里来了北京的领导，这一片警力紧张，从五月份开始，他就被调剂到了这边。

其实他早在来之前就对这里的情况有所耳闻，带队的组长却一副讳莫如深的样子：“多余的事少问！”

虽然大家守口如瓶，但是谁也不是傻子，从警备的级别，长官们的神色，他知道，此次行动非同小可。

 

晚上过了八点，气氛果然紧张起来，从北京来的专家已经严阵以待，原本活跃在外头的村民全部都被撵回了自己的家里，随行的特许记者也早就举起了他们的长枪短炮……

听！一种植物生长的声音，就像竹笋拔节一样，咔咔——蹭、咔咔——蹭，是一种很有张力的撕扯声，耳鬓厮磨……但不是分离，而是包含，是生命于自身的绽放……

当你睁眼！上升！概日凌云！一株株鱼骨天线在每家每户中破土而出，节节高升！……

月光好像都一下被挡住了好多，你着急地在影影绰绰的投影之间寻找那个在天线杆底下拔苗助长的幽灵，但是一无所获！难以置信，它实在长得太快，太凶狠了！

根据当时留下的数据，鱼骨天线的生长速度最快可以达到一分钟9米（根据土壤湿度不同有不超过15厘米的方差）。更诡异的是，无论在当天晚上它们长到了何种高度，在天亮之前，它们会挑准一个所有人错过的瞬间，钻回土地，就好像从未发生过，它们是只会夜间造访的精灵。

“……居然是真的！”

酒桌上有人感叹道。

 

无论是在土地上撒石灰，还是干扰当地的电磁波频率，专家们机关算尽，始终还是阻止不了鱼骨天线在夜幕降临之后的破土而出。

“主席去世之后，牛鬼蛇神们纷纷粉墨登场，前有东北的天降陨石，后有唐山的地动山摇，异象不断，现在又有这铁石心肠的死物成了精，这贫下中农的江山啊……”

当地一些老渔民总对此念念有词。

 

为了排除一切干扰，全力配合科学家的调查，他得到的任务是清除现场的一切可疑人员。

 

1984年6月24日。

他清楚地记得这个日子。

那天晚上，他把她带到了拘留室里。

国庆？建国？向东？记不清了，反正一点都不像一个女孩子的名字。

 

“你为什么要做那样的事情？”

他问，带着熟练的凶恶。

“……我今年16岁，是中山大学的学生，我在大学学的是无线电专业……”

“我问你为什么要做那样的事情！”

“……我高中的时候就学会自制矿石收音机。只要把地线接在自来水管上，调好矿石元件上的触针，一个充满磁性的声音就从耳机中传来……一开始我只是被里面那些跟报纸上不一样的说法吸引，还有一些从未听过的音乐和广播剧，后来发现这帮鬼子的电台实在用心险恶，居然想靠这些黄色思想和那些耸人听闻的消息来恶毒攻击我们……非常可笑！说假话总是简单的……”

“大晚上的你为什么不留在家里！爬到鱼骨天线上面干什么？居心叵测……从半个月前就有群众向我们报告鱼骨天线上藏着特务，快说！那个人是不是你！”

 “……当年全国大串联的时候，我跟同学扒上了去北京的火车，那会的火车票是不花钱的……毛主席和林副主席亲自在天安门城楼上接见我们，那是我第一次去北京……”

 

他恼怒地把本子一摔！但是没有起到任何作用。

她根本没有理会他的发问，但是那种娓娓道来的语气又分明是向着当时拘留所那个唯一的听众的。

 

“中山大学的红旗派，哼哼……”

他在心里轻蔑地想。时代已经不同啦，面对这样的造反余孽他居然也要如此耐心了，换作当年，就在文化大革命开始的第三年，“清除阶级队伍！”在毛主席的一声号召之下，对那帮耀武扬威的红旗派，我可算是有机会出胸中一口恶气了，这帮打着革命的旗号浑水摸鱼的黑五类，狗杂种！那个年月我见得多了！我就曾经亲手敲碎过其中一个的狗头！鲜血汩汩而流……

 

“那个时候，毛主席一身戎装，佩戴红袖章，站在天安门城楼上，只要一看见，我们就明白的了！他永远是跟我们心连心的！”

她完全没打算停下来，

“但是，不知道为什么，天安门城楼……就是这个天安门，我在太多地方看到它，报纸上，徽章上，电影里边，总是那么地威风凛凛，背后闪烁着金光……可是当我站在它面前，当我看见红墙上的颗粒，看见我跟城楼之间的空气，它一下子变得极不真实……我甚至疑心它是不是一个巨大的布景，这个突然冒出来的想法又让我感觉十分亵渎……

“我拼命地确认，但是要确认的是什么呢？我也说不清楚……我看过同学从北京带回来的广场留影！万里无云的晴天之下，天安门矗立着，天安门的前面是金水桥，金水桥前面的是长安街，长安街的前面是天安门广场，广场上站着的是我同学，他笑得可真傻……在他前面的是？……他前面的是？

 

“……是边框！对了！是照片的边框！

哈哈！天安门，天安门总是长在画像里的！天安门的周围可不能没有边框！……就像一张照片一定会有它的边缘，一幅画也必须要裱一个画框一样，天安门怎么可以无限地延伸到我四周的空气上呢……它一旦越出那个画框，和我脚下的地面相连起来，不光是它，连同我的世界，都突然好像海市蜃楼一样，虚幻不定了……”

 

边框？听着她的胡言乱语，他居然也若有所思起来。

他想起被他砸碎的那个造反派的脑袋，可不止他一个人，他们整个生产大队里的，全都是从前冲击过我们部队的畜生！对待他们，就得杀杀杀！杀出个红彤彤的世界！那个晚上，我们在他们的贼窝里放了一把火，哭喊声惊天动地，天空也像流血了一样，我想起在大队上看过的《奇袭白虎团》，在序幕里面，严伟才和王团长亮相的时候，背后也是这么血淋淋的天，也是这么地锣鼓喧哗，杀气腾腾！在那些日子里，每个月的最后一天，那是大家的最喜气洋洋的日子，公社的放映员会骑着自行车，带着放映机来到这里，口袋里总装着他那支神气的钢笔。那时候电影用的是麻织的帆布，很薄，放映机打在上面，幕布前后都可以坐满观众，那是一张透明的荧幕。有一次，广场上只剩下我一个人了，但放映机的齿轮还在转着，唝嗒唝嗒地吵着，大家都回家了吗？我不记得了。银幕停在一张林中小径的画面上，再也不变化了。我盯着那条小径的纵深，不知要通往哪里去……感觉心里越看越发毛，于是走上前去，掀开了帆布，帆布后面是一片狼藉的小板凳，扭头回看，得到的当然只有小径的镜像……

 

“……它是真的！它是真的！不要再胡思乱想了！谁会去伪造伟大的天安门？谁又能伪造呢？

“我很快找到了一个办法，让我心安，那就是从自己的脚下，看出一条到天安门城墙底下的连线来，只要这条连线是连贯的，中间没有被任何的边框阻断，那么，我就能相信天安门是实在实在在我眼前的。

“但我必须对这条连线反复确认，在很多我意志不坚定瞬间里，天安门就会又变成一张卡片，反射出封膜后的光了。可是以后怎么办呢？以后当我离开天安门，离开伟大的首都北京，当我返回老家，当我再也看不见一条连贯的线条之后，我还还会遭遇十个一百个、千千万万个天安门，我要怎么在其中分辩真假呢？

“说假话总是简单的，所以识破一个假话也是简单的；但是实实在在出现在你面前的东西，你说你不相信，去怀疑眼睛所见的，可就太难了！

“在临走之前，我把我的困惑，告诉了一个我在广场上认识的姐姐，怎么会有这种困惑？哈哈哈！真是搞不懂你们后生人的想法。但是这个简单啊，呶。她递给我一个毛线团，上面的线细得根本看不见，但是放在手心，你能感受到它的触感，这是我们老家特有的工艺，她这么说，

  

“你只要把毛线团的一头系到天安门上面，另一头攥到你的手心里，那么以后，你无论走到多远，无论你又看见多少个天安门，你都知道，那个唯一的天安门分明还在你手里安分着呢……”

 

她说完把手掌一伸，我很惊奇，探身一看，确实有一根细得我之前几乎完全没有发现的毛线，从她手中垂下，一直连接到桌子上，地板上，拘留所的门外，我冲过去把门打开，看见线一直连向山的那边，连到我看不见的远方。

她把她攥住的线头放到我手心，我轻轻地揉搓，确实感到一股格外的心安。

 

“所以，要看到你和对岸的连线，这就是你爬上鱼骨天线的理由吗？”

“是的，只要顺着它的生长，升到足够高的地方，我和它们的连线就会一览无余。”

 “……高楼大厦，华灯高照，这些资本主义世界的虚假景观，就一定会在某个地方，切断我们之间的连线，那就是边框的平面，那就是幻影破灭的地方。”

 

 

「 2021年3月15日，据曝光的概念图显示，这款iPhone 13pro max的正面终于摒弃了以往的异形全面屏的设计，距离苹果公司取消Home键的设计已经过去4年，我们似乎要迎来真正的无边框概念手机了。」

 

他觉得他的心被刺挠了一下，感慨自己居然会为一个造反派的鬼话打动。他一闭起眼，就想起那个无限幽远，又从不超出一面帆布的小径。

 

“所以你要怎么做呢？”他问。

 

“鱼骨天线的主瓣朝东是香港电视台，朝西是广东电视台。

“我们以鱼骨天线一分钟上升9米计算，每当我上升了100米，也就是十分钟左右，我就会调转一次鱼骨天线的主瓣方向，作为我向你报告一切顺利的信号。”

 

“那终于当你在上面，终于当你发现了资本主义社会露出的马脚时，你又要怎么做呢？”

“放心！到了那个时候，我会在上面发出一个绝对独一无二的信号！你只要看见就会明白……”

“……你别给我故弄玄虚！”

虽然这位嫌疑分子运筹帷幄的样子让他感到冒犯，但他还是为她挑选了一根最粗壮的鱼骨天线，在那个月光耀眼的夜晚，用信号线将鱼骨天线与拘留室里的一台小电视机相连，又和她在彼此的手表上确定了时间。

 

“等等。”

她刚刚登上天线的脚架，就被他一声喊住。

“如果你这次一去不返，我无法承担这样的责任，所以请交出你那根细到几乎看不见的毛线，我们各执一端，以在未来确定那个唯一的对方还分明在自己的手掌之中。”

她欣然答应。

     

就像他们约定的那样，她在升空之后，每十分钟，就会调转一次鱼骨天线的朝向，让电视节目在香港电视台和广东电视台之间来回切换：

那个时候的香港，刘德华和陈玉莲的神雕侠侣正在热播，戏里戏外，小龙女与杨过之间的爱情都牵动着两岸三地观众的心；作为改革开放的排头兵，虽然广东省在电视娱乐方面的发展也是当仁不让，可惜受限于当时落后的生产力，电视台无法实现24小时不间断的节目供应，晚间新闻过后，电视里大多数时候就剩下一张神秘的六阶测试卡了。

 

假设我们用数字“0”和“1”来标记广东电视台和香港电视台的信号，十分钟一次的固定频率，如果爬上鱼骨天线的人有两个，我们可能得到的信息就会从“0”或“1”两种变成“00”“01”“10”“11”四种，如果爬上去的人有三个，我们可能得到的信息就会从“00”“01”“10”“11”四种变成“000”“001”“010”“100”“011”“110”“101”“111”八种，四个人就是十六种，五个人就是三十二种，六个人就是六十四种，七个人就是一百二十八种……

只要我们爬上天线杆的人足够多……如果有一天整个城市的人都爬到上面！我们得到的可能性也许是数以千亿兆计算的！这种远超于人类知性所能把握的庞大数据足以把我们在天上看到的整个世界编码！

 

电视机突然乍现的雪花打断了他的心潮澎湃的狂想。

不必大惊小怪！随着鱼骨天线的扶摇直上，信号稀薄的高空环境会让电视的信噪比变得越来越不稳定，信号干扰的现象当然是不可避免的，地球对她的引力也在逐渐减弱，在时空相对性的作用下，她切换电台的时间会比地面快上38微秒左右。

 

他看向自己手中的毛线——另一端还攥在她的手中，物质第一性原理！此刻毛线在他手中真切的摩挲触感让他将过去在政治课上总是有口无心的几个字脱口而出。

手执毛线并不能保证她可以重返起点，但可以保证两端执线者即使他日天各一方也终究重遇。

在她闯入由“0”和“1”所组成的世界的副本之后，只要手握线团的他始终守在原地，只要他在那个无限提高的屏占比面前不迷失自我，深陷在数字米诺斯中的她就能在毛线的牵引下找到出路。

 

时间又不知道过去了多久，原本只是零星分布的雪花横纹，很快地扩张到了整个荧幕。在满屏的白雪皑皑之中，他已经越来越难分辨电视里的到底是广东电视台还是香港电视台。

 

“为什么还没有天亮？”

他看见手表的时针分明落在了“9”的刻度上。

为什么还是漆黑一片？所有人都还在睡梦之中。按照鱼骨天线的生长速度，现在的她已经可以俯瞰珠穆朗玛峰峰顶，不假时日，她将超越地球大气层，最终登陆月球，那时电视机里的图像只能是来自于宇宙的神秘微波。

这漫长的黑夜让他紧张，是不是我又错过了哪个指示，是不是国家又在刚刚颁布的哪条决议里取消了白天？

他朝着拘留室的窗外望去，只看见满天星辰。

        

糟糕！电视机突然彻底失去了画面！只剩下一片漆黑。

 

他用力拍打着电视机的屁股，怎么了？怎么了？他妈的！关键时刻！……咦？那个“呲啦呲啦——”的雪花声音却好像没有消失，只是逃逸到了电视之外，逃逸到了拘留室外面，逃逸到了更远更远的地方……

他起身，推开门，朝屋外走去。

        

多年以后，他在和朋友的酒会上展示出当年的纪念品。他摊开手心，大家这才看见，原来这么多年来，一根细到几乎看不见的毛线一直被他攥在手中。

 

“……呲啦呲啦——呲——呲啦——呲……”

那天晚上，他走出门后，那发现闪烁雪花的不只是电视机，而是目光可触的整片视野。

对岸那山，那楼，那灯火通明的花花世界，那天上的星星，那月亮，都在他的面前，因为那来自宇宙大爆炸的古老噪声，原形毕露为这个无边无际的荧幕了……

“……呲啦呲啦——呲——呲啦……”

 

「 1992年，香港两家电视台的4个频道———翡翠台、明珠台、亚洲台、国际台，纳入了广东省和广州市电视网络。后来更增加了凤凰卫视、星空卫视等共9个频道。广东地区成为全国唯一有境外电视“受管制”落地的省。」

 

五、

根据老板的指引，我一路向南。

身边讲着奇怪语言的人开始越来越多，他们的话颠三倒四，似乎充满隐喻，每一句话都在指向下一句话，人们的讲话永远没有尽头，就好像一个层层套嵌的包裹，却没有礼物装在其中。

我一开始只是把这当作某种南方白话，没有听出那些差异的骚动在其中的自我复制。

他们之间完全没有口音差别，会重读每一个出现的音节，辅音又从来不会连续出现，乍听起来似乎正是字正腔圆的官话吐音，但是音节与音节之间又保持着极强的黏着性，各种语素通过长长的嵌构结合到一起，你难以从中区别出一个词和一句话的界限。

 

烈日炎炎，看来我得到的消息是正确的，在太阳直射南半球的时节，这里的白天要比其他任何地方都要漫长。

 

可能是因为语言强大的形塑力，他们服装也是同样的虚张声势，是一种张牙舞爪却又毫无表达的单调，这种千篇一律甚至影响到了他们的生理表征，一张张模糊不清的面孔，你感觉眼睛在这之上难以定焦，甚至连男女都无法区别。

 

我有了一个大胆且恶意的怀疑。

在这种不断中介的语言里其实每一个人都不知所云，他们只是一个个喋喋不休的狂躁症患者，沉溺于最纯粹的言说快感中，所有人都是身处其中的局外人。

他们在交谈的时候把长长的脖子杵向太阳，他人全都被降至视平线以下，好一副睥睨天下的姿态！（可能也跟他们缺乏面孔有关）

 

慢着！

就在刚刚把头扭过来的瞬间，你猜我在余光中瞥见了什么？

———广场中出现了两个不同寻常的家伙！

我不敢再多看，你要知道我对这一切是很敏感的（虽然有时候会被人说是想入非非）。

就在那边！跨过我左手边的人丛！就在十点钟的方向！看见了吗？穿着黑色过膝风衣的两个人！他们在翻弄手帕的时候口袋里露出银色的闪光——我敢确认那是一个手铐的形状！

虽然这里的人向来不讲究造型的得当，但我也不觉得至于把玩笑开得这么大。

 

而且更为确凿的证据是，在这个喋喋不休的广场上，他们是仅有的沉默的两人！

 

总是来得这么快！他们永远不放过我！

我一路上不断地潜匿，克制任何出卖自我的欲望，从不和不相干的人多讲半句。我不知道他们追踪的方式是什么，天网恢恢！哪怕是一些皮屑，毛发，飘散在空中的体味，丝毫的蛛丝马迹都能让你无所遁形。

他们在人群中紧张地穿梭，扫描一切避开目光交集的可疑分子。

根据他们的情报，那个逃窜在这个城市中的重大罪犯，肯定就潜藏于此！他们已经为此奔波了好几个月，甚至在至亲去世的那个晚上也没能赶至床前尽孝，人伦在执行正义的路上脱轨，他们在心里恨透了这个罪该万死的无胆匪类！

 

我必须混入其中！

沉默是出格者的特权。

 

我一开始便口若悬河，不必担心，这就像一种练习，拘谨和保守不会获得任何回报，你必须先大胆地试探两极，并从中获得某种度量，然后再向湖面投以一颗测试的小石子，如果判断的模态正如你所料，那么最快在第四句你就可以说出正确的句子。

但是也必须注意，在这之后适度注入一些音调上的变化，高贵而不自觉的喉塞音自然也是必不可少的，在去声入声反复出现的情况下灵活地加入浊音是更为油滑的处理。

这是最低度的语法。

 

大家长久的谈话似乎第一次被打断，面对这位不速之客的冒犯，他们还有待消化，虚惊一场！他们很快就欣喜地向我回应，我们一度交谈甚欢。

这证实了我前面的猜测，我对这个结果感到满意，我向来对自己的临摹影子的能力很有自信。

 

两个沉默者也被蒙在鼓里，他们在走过的时候完全没有对眼前这位侃侃而谈的末人投以多余的注意。

 

远方突然出现了一个言辞激烈的辩论家，她不断地在诘问的语气之中重复着对方的每一句话，似乎是在挑战语言的轻率，在抽丝剥茧的追问中直逼国王的裸体，不致对方哑口无言绝不罢休。她从来没有说过自己的语言，却又在向对方嘴里的每一句话宣示主权。

 

很多人都在这样的难堪下离开。

 

糟糕！如果在和这位雄辩的苏格拉底的对质中败露了我异乡人的身份，刚刚洗脱嫌疑的我又将重陷泥淖。

我决定先发制人！

 

“你相信一个人清白无辜却在劫难逃吗？”

 

“这种不幸的事情时刻在世界上的到处上演，但是一个人至少可以肯定自己在主观上的清白。”

 

“主观上的清白并不能确保外在的犯罪，我相信每一个人都不曾怀疑自己是一个好人。”

 

“是一个好人只是对自己识善的能力的承认，并不意味着每一个人都不曾怀疑自己是一个罪人。”

 

“如果存在那种每个人都可以认识的原初的至善，那么我们通过诫令建立文明的过程就只会是人类道德不断败坏的过程。”

 

“没有任何一种恶可以败坏人生来的本性，因为人总是已经降生了的。因此，邪恶不可能有任何自然原因，它的唯一原因就是意志。”

 

“如果法律要惩治的是人类神秘的冲动。那么所有的人确实都罪大恶极。可是在座的衮衮诸公谁又能保证自己内心从来的纯洁无暇，谁又没有做过淫邪的想象？”

 

“人人行恶自然无所谓惩治，而人人行善也无所谓道德。如果我们不去想象一个惰性的身体，那么所谓至善正应该正是自在自为的绝对命令。”

 

“绝对命令如果仅仅是一种不自相矛盾的普遍准则，那么正义最终也只会落入那些脑满肠肥者囊中，沦为一滩白纸黑字的墨迹。”

 

“形式律令恰恰会通过一种必然降临肉身。绝对命令不是从过去而是从未来规定了现在。一个儿童可以自在地成为大人，但那并非真正地长大。人猿有别正在于那种对潜在的即刻实现。”

 

………

 

不要乐观得太早，我们表面上滔滔不绝纯属美丽的误会。

她在我根本不觉得有什么可笑的地方哈哈大笑，又我认为可笑至极的地方表现得义愤填膺。

我们总是在不断地交错，却始终自圆其说，你不得不相信缘分的奇妙，这个世界上居然存在如此对话，你的每一句话都恰好能在对方的语言里落下投影，而她激荡的回声又全都正好能被你的网络捕获，我们的对话滴水不漏，却根本不知道对方为什欣喜，为什么悲伤。

一种淡色的忧郁决定在我们之间的空隙中逃难……

说到这里，我仿佛寄居到她的身体之中，体内激起一阵暖意！

等我睁开眼睛，她已经坐在我对面，泪流满面。我愿意相信，我们之间分享着对哭泣的共识。她温柔地摩挲着我的头发，皮肤与毛发摩擦的声音通过头骨传导到了我的脑内。

函数的渐进线在你不经意的某一瞥中，错觉般地交错了一触（touch)。

 

我甚至没有注意到那两位黑衣人是什么时候离开的。

我也确实无法想起我们两个的对话最后停在了哪里，但是我们确实是停住了。

言说在经历漫长的出走后，我们是这片广场上有家可归的唯二两人。

 

大地被毒辣的太阳烤出腥味。

如果你承认机械表毋庸置疑的精准性，你就必须承认从我进入广场到现在只过去不到12分钟。

而我们的分手仅仅发生在5秒以前。

 

正如之前所说，这个广场上的人从来没有固定的形象。

为了下次的相遇，我曾经在和她对话的同时努力记忆她的着装、前额散乱的碎发、下意识的噬指。你知道所有的分手是不辞而别，但你不知道你将会在哪一句之后掉入历史的缝隙，她的样子变化得太快，我策马不及。

巨人和矮子的竞跑，矮子的每一步，都只会让他们之间越来越远。

 

在这个不断流变的广场上，一切的刻舟求剑都是徒劳！

把她辨认出来的唯一办法，就是在广场上重新找到那个可以中止对话的人，然后再次进入我们大写的停顿。

我开始不断与人交谈，不放过任何一个可能的黑影，可惜遭遇的都是可恨的啰嗦。

 

为了在特定的言不由衷中互相确认，更多的手势，语气，体态加入了我的言说之中，当然，还有我的表情。

当交流不得不伴随手舞足蹈的时候，信息也就变成了故事。

 

可惜我的此种赤诚很快就遭到了这群造作的无脸民族的误会，就像瘟疫一样，虽然时间只走过了一刻钟，但是广场上已经出现了沧海桑田的变化。

我的模仿者风起，大家争先恐后地扮演起讲故事的人，把空洞的声音具化为千姿百态的身体成为一种时髦。

更聪明的人则把握到了语言本身的分裂，他们开始注意自己说话的腔调，气息，共鸣焦点，以拉开和其他说故事的人的距离，

更多的要素并不有利于澄清，反而让语言更接近盘根错节的迷宫，大家迷失其中，只是为了从那种无人称的焦虑里逃脱。

信息依靠某些原则被聚集起来，因为它必须集中在一个更小的区间，所以每个人最后都必须把自己的表演收缩到像一根针尖一样，才能完成与别人的差别。

你是你，正是因为你不是我，所以你才是你，我们就这样把我们自己让渡给了我们的差别。名字对他们来说是这样的东西，它们永远不会是a、b、c、d之间的区别，而只会是a1、a2、a3、a4….

 

但无论如何，你的故事界定了你的轮廓。

那位城市里的逃犯，将从此失去匿名的保护。

最开始，我可以通过对叙说的滑移来为自己洗刷嫌疑，但很快的，随着广场上ego的通货膨胀，这种出尔反尔的空间变得越来越少。

 

为了在那个梦想中的重遇中不被误认，我决定停止这种泛萍浮梗的亡命天涯，坚定地为中午的流泪占据位置，即使这意味着那双手铐可以更准确地将我扣住，我也选择忠诚于那次泪流满面。

广场上莫名消失的人越来越多，整个城市陷入了一种白色恐怖中。

我平静地等待着那一刻的降临，巡逻手电的强光刺入我的瞳孔，一双孔武有力的巨手将我绞住，我狼狈地于深巷中被捕。宣告我的并不是得以保持沉默的权利，而是大他者不断输入的文本，通过把我挤出原本属于我的占位符而将我驱逐。

他告诉我，我永不得流泪。

终身失语是对我的判决。

 

失去了名字的我将永远在广场上飘荡，最后只能沦为不断重复他人话语的哑巴。

 

语言规定了身体存在的形式。

在漫长的口吃中，我的身体逐渐退化，首先消失的是嘴巴，然后脱落的是身上的毛发，四肢也慢慢萎缩成无骨的肉粒，我的思维一天比一天迟钝，眼皮收缩的同时视力也在不断下降……

当我失去了所有的器官的那天，我便成为了一块纯粹的肉。

因为被抽空了具体的内容，我只剩下一堆无以名状的印象材料——我甚至不能确定这个正在感应的“我”是否只是一堆噪音，就好像梦中的惆怅在醒后的余波，哪怕已经遗忘了梦的情节。

 

一个念头在我脑中浮现：

比起每个人讲各自的故事，一个更古老的形式是，所有人都讲同一个故事。

 

就像河边漂亮的鹅卵石，捡到它的孩子已经死了，千秋万代的始终是那块石头，再贪婪的收藏者也无法将其占为己有，只能在其不断的辗转中沁入自己的手渍、油脂，在岁月的层层包裹中将自己注册其中。

每个人都可以出于自己的欲念、羞耻、野心，塑造或者裁剪手中的故事。

故事在不断地口口相传中变成寓言，哪怕是只会重复一个词语的哑巴，也会在这种纯粹的复述中溢出更多游牧的差异。

所有人都将更有效地被镌刻，这是一个永不重复的签名。

 

下午14点28分，我第一次复述一个我听来的故事。

这个故事的主人最后决定以贩卖从未完成的盗版光盘作为余生的志业。

一切的一切都开始于那个令人耿耿于怀的眼神，又终结于那个早已注定的失之交臂。

 

一个持续生长的故事可以道尽这世上的一切。

因为历史的见者有份而被永远禁止写下“剧终”。

整个广场也移动了起来，随着故事的终端向外延展，气势如虹，语言的边界正是广场之所止；这座栖居于语言之中的城市，开始了它不知所终的盛大迁徙。

我突然明白，用所有人的故事，减去我的故事，就会得到我自己。

 

天色突然断裂般地由白入黑。

太阳依然炽热，位置甚至比中午更高，众人在刺目的眩晕之后终于得以看清——那是一个黑色的太阳。

黑夜不是黑色的匮乏，而是一种黑色的光。

 

广场上顿时空无一人，

所有人都消失了，

所有人都在传诵我的故事：

 

“老板今天跟我说，我之前问过的光盘有货了。

廉价的封面设计——笨重罗列的角色脑袋，加粗的彩虹色宋体中文，夸大其词的小字文案，理所当然地张昭着它的盗版压缩牒身份……”

 

“……我们曾经踏遍群山，把一切征服，夺取了都城，把天牛杀掉，曾经使‘杉林’中的芬巴巴把罪遭。但是现在降在你身上的这长眠属何物？昏暗包围了你，我说的话你已经听不到……”

 

“……你要残忍、勇敢、坚决；你可以把人类的力量付之一笑，因为没有一个妇人所生下的人可以伤害麦克白……你要像狮子一样骄傲而无畏，不要关心人家的怨怒，也不要担忧有谁在算计你。麦克白永远不会被人打败，除非有一天勃南的树林会冲着他向邓西嫩高山移动……”

 

“……我可以做你的向导，引导你脱离这块可怕的地方；引导你经历永劫之邦，那里你可以听到绝望的呼声，看见苦难的古幽灵，每一个都在尝试着第二次的死；你还可以看见那些满足于火焰之中的幽灵，因为他们还有和那些幸福者住在一起的希望呢。末了，假使你愿意上升，还有一个比我更高贵的灵魂来引导你……”

 

“……刘逾垣直入，与从者同视，殿序皆无人，寺扃如故，刘讶益甚，遂驰归。比至其家，妻方寝。闻刘至，乃叙寒暄讫，妻笑曰：“向梦中与数十人游一寺，皆不相识，会食于殿庭。有人自外以瓦砾投之，杯盘狼籍，因而遂觉。”刘亦具陈其见。盖所谓彼梦有所往而此遇之也……”

 

“……由于拼命往后仰，她脸上洋溢出一片神圣而迷人的红晕。他还能看到她旁的什么：抚摸皮肤的印度薄棉布裤衩，因为是白色的，比四先令十一便士的那条绿色佩蒂怀斯牌的看得更清楚。那袒露给他，并意识到了他的视线；焰火升得那么高，霎那间望不到了……”

 

“‘……‘那么晚上谁叫你上床什么的？’安妮卡问。

‘我自己叫，’皮皮说，‘我第一回叫的时候很客气，如果我不听，我再叫一次，不过凶多了，如果我还是不听，那就打屁股，没错！……’”

 

“   ……电光一闪……随后是黑夜！——用你的一瞥

 突然使我如获重生的、消逝的丽人，

 难道除了在来世，就不能再见到你？……”

 

“……我总是感到奇怪，在医生们看来，爱情不过时将繁殖的规律抽象化，但为何他们也能够恋爱呢？我开玩笑地把这个想法跟医生说了，他认真地给我讲起了海浪的天性。他说当形成海浪的时候，水并没有向前跑，而只是原地摇晃，我们觉得海浪在向前跑，但实际上，跑的只是海浪的形式。”

 

“……对于无关紧要的人，我们了解他们的性格。但是对一个与我们的生命合而为一的人，很快我们就再不能将她与我们自己分开的人，对于她的动机，我们不断地作出各种令人不安的假设、对这假设又不断作出修改，对这样一个人，我们怎么能够捕捉住她的性格呢？……”

 

“……她不相信天是要黑下去，——黑了岂不连苔也看不见？——她的桃园倘若是种橘子才好！苔还不如橘子的叶子是真绿！她曾经在一个人家的院子旁边走过，一棵大橘露到院子外，——橘树的浓荫俨然就遮映了阿毛了！但小姑娘的眼睛里立刻又是一园的桃叶……”

 

 

…………

 

 

「 2020年12月1日，香港特别行政区的模拟电视信号彻底关闭。1日凌晨，仍在进行模拟广播的香港电台、无线电视和有线电视3家单位的负责人前往位于慈云山的电视发射塔，按动按钮关闭模拟信号，并将相关频谱交还给特区政府。

对普通香港市民而言，这意味着如果他们还没有切换到数字电视，仍在收看有模糊和重影问题的模拟电视的话，等待他们的只有荧幕上的一片雪花。」

 

「 2020年7月15日，国家广播电视总局下发《关于按规划关停地面模拟电视有关工作安排的通知》 ，宣布全国各地的中央台节目地面模拟电视信号于8月31日前，特殊情况最迟于12月31日前关停；而地方节目的地面模拟电视信号于12月31日前，特殊情况最迟于2021年3月31日前完成关停。」

 

 

 

 

后记

1995年，我得到好几部伊文思的电影录像带，深受其毒，我对拍电影跃跃欲试。

我找不到适合的形容词，“一部不可能的电影”“用风来写诗”是我当时经常挂在嘴边的话。

我借了1000多块钱搞来一部二手的夏普机，彼时我是个无业的后89艺术家，留着长长的头发。那个年代录像艺术在神州大地正当流行，东部沿海是主要阵地，众多八五老将都转战影像，我当然也不甘人后。

某个读书茶座上认识的香港来的的艺术经纪人，说要推介我，他近几年来有意挖掘内地的艺术新星，要把我们推到国际上去，我们见面几次，他看了我拍的片段，拍的全是自己身边的人跟事，好！当代中国知识分子生存状态调查，你就以这个为线索去拍，尽可能地多拍，他每每赞不绝口，我便留了点心眼，一次我有意为难，展示了一堆拍得一无是处的素材，但他口若悬河的样子还是把我说服了。

艺术家总能做得比他知道的多，他说。

 

果不其然，当我拍到第60盒的时候，他就再也没有出现了，可我坚持留下这些录像带，半年之后，我已经心知肚明它们变成了一堆废品。

我决定写小说，这么一来，这些录像就可以算是为我小说准备的素材，然而事实上我后来根本没有再看过它们。可能是因为想让我早日从这次打击中走出来，潘夜云很支持我写小说，写小说好，现在看小说的人多。

潘夜云是我的女朋友，我一直很喜欢她的名字，潘夜云，夜上攀云,真美，是不是爸妈从哪本古书里取来的名字，她说她不知道。

 

我还是没有放弃伊文思的思路，把笔端瞄准身边的普通人，一种“零度写作”，这是我从那个香港人那里学来的词语，我并不清楚它的意思，但觉得它很对。

小说写得并不顺利，或者应该说启动得并不顺利。

我详尽地计划了小说的上部下部，各个章节之间的关系，段落与段落的节奏，我甚至故意选择了格子本，在上面划定了每一句话的格子数，但始终没有往里填进去一个字，老板打趣我写的是无字天书。

 

每当我实在毫无头绪的时候，我就会骑上摩托车带潘夜云到马路上吹风，我认为风吹在脸上的时候我充满灵感。

 

我想把你的名字写进小说里，潘夜云，多好的名字呀，生来就是一个要写入小说的名字，但她强烈反对，如果你哪天成为大作家之后，我的名字就会像但丁的贝亚特丽斯一样被后人凝视，她不想变成这种历史的收藏品，在广州的夜，石碑村的马路上，我心里小吃一惊，不知道她是真的相信我会成为大作家还是仅仅把此当作一个借口，紧接着又吃惊于自己的吃惊——原来我根本不认为自己可能成为大作家。

 

我们在一起的时候，因为太穷，两个人做不起别的事情，唯一可以做的就是躲在出租屋里看租来的录像带。

我自认为在电影这件事上更具话语权，所以每次都由我手执遥控器，随时在她分神或者走开的时候暂停或者倒带，不使她错过一点点我认为的妙处。

电影是很公平的，它永远以一秒24帧无情地对待这世上的一切，不分贵贱、一视同仁，可录像带破坏了这种公平。

停止、快进、慢速，物质现实在小小的遥控器下宛如任人摆布的橡皮泥。

电影的表演频频被我打断，于心有愧，所以我总不把这中间的暂停这视作空白，必须以同样的精神力注视着演员被凝在半空中的面部表情或姿势。

有了这个想法，我突然很希望，人们将来在阅读我的小说的时候，在空白处投注的时间也能和其余的地方一样多，这么一来我将可以更加心安理得地写我的无字天书。

 

因为常去光顾，一来二去，录像店老板就成了我们的朋友，

老板比我们要大几岁，和其他的录像带贩子不同，老板主要卖艺术片。

奥利维拉、考里斯马基、肯·洛奇……

老板对各种小众电影如数家珍，是我们这些文艺青年的电影手册。

艺术片虽然销量没有商业片大，但是商业片往往大家是一拥而上，来得快去得也快，而艺术片客源稳定，更适合长期经营，老板句句展示着他的精明，至于电影，他最爱看的是精装追女仔系列。

 

我想将老板写进我的小说里，要写出他的市侩，狡猾、大隐隐于市的样子，可是为了零度写作，我始终克制我的表现主义冲动。

我每写出来一段，就会给潘夜云朗诵一段，可是无论如何，写出来的东西在我的定好字数的格子面前都是削足适履，所以最后总会被我一笔勾销。

惟妙惟肖，呼之欲出，原形毕露，潘夜云每次的评价都差不多。

 

 

 

时间又过去了半年，一天早上，当我醒来的时候，潘夜云已经走了，前一天晚上我们大吵了一架，吵架的原因我已经不记得了。

我一开始很恼火，扔光了家里她留下来的一切，直到第二天听到楼下的垃圾车开走的声音，我才开始后悔，补救般地去翻出那堆已经尘封一年的录像带，却发现她竟然把这里面所有她出现过的影带都带走了。

 

她知道我沉溺追忆的性格，所以不想给我留下物证。

到了这个时候你还是把她想得很好。

老板笑我。

 

我的小说停止了，虽然也似乎从未开始过。我向老板一口气租了很多带子，都是我以前跟潘夜云一起看过的。

电影总是有寄存感受的效果，我把这视作电影的嗅觉，过去的一颦一笑都被它映射为气味的地图，比如这个地方，又比如那个地方，俯仰之间，皆是往日的碎片，而影像正是它们的索引。

我慢慢地练就一个本领，就是在毫不相干的影像上读取出昔日景观的能力。

磁带在录影机里转着，我们的回忆也在一起倒带。

她如果知道我这么没出息的样子一定会笑话我吧，活在过去里的人，我不止这么一次这么被她说过。

 

那段时间临近广交会开幕，整治盗版的运动正紧，老板为了暂避风头逃回了湖南老家，我在辗转之间得到了老板留下的call机号，可能是出于信任（也可能是没有别的办法），老板不仅准许我保管那批逾期未还的光盘，还让他留在广州的朋友往我那里寄放了一批他刚刚拓展的业务——适时正逢日本经济泡沫破裂，不少年轻貌美的女子转投风月，我得到的正是这么一批强颜欢笑的粉红电影，而我又在它们上面，保存了那段时间气味的气味。

 

 

 

两个月后，潘夜云突然回来了，没有任何预兆地出现在我家里。

她一直留着我家里的钥匙，而我也从来没有换过门锁。

在她回来的第二天，我们便一切如故，租碟、看碟，骑车、兜风，写小说、念小说，好像什么事也没发生过，这也是她所希望的。

她说，我们可以和以前一样，唯一的要求就是不许问起关于那两个月的任何事情，我同意了，从此绝口不提。

 

那两个月的时间就好像你在朋友走开的时候对录像带按下的暂停，只要你不为电影尴尬的悬空打抱不平，你就可以毫无障碍地在两个缺口之间通过。电影的帧与帧之间的断裂是绝对的，将它们串联起来的是人类的知觉作用，这是我从哪本电影原理的教材里听说的。

 

在她回来后，我又恢复了我的写作计划，我的小说结构愈加清晰，这个期间对平面设计中的图底理论的研究让我受益良多，我开始更多地注意小说在格子本上每一部分之间的造型关系，我每天做的更像是画画而不是写作，一部会呼吸的诗，我如此感叹。

 

那个神秘而不可提及的两个月，就像我从未实现的电影和小说，永远以一种“潜在”的方式存在着。

时间在静默无声中分叉。

我发明了一种奇怪的哲学，在这种哲学里，我把已经发生的事情视作是偶然的，把还未发生的事情视作是必然，就像在“明天是否会发生海战”的判断里，只有“明天既有可能发生海战也有可能不发生海战”的命题才必然为真。

因此，为了维持总体的真实，我必须把我的生活一分为二，一方面利用我的知觉能力统摄暂停以后的电影，另一方面认真地延续那段被透明了的两个月，直到三个月、四个月、五个月……我通过那些录像带反反复复地进行治疗“那个她没有回归的世界”里的我，努力地阅读自己写下的空格。

 

在这样的长期的训练下，我的影像嗅觉变得越来越发达：我不仅能够在影像里体验到自己的体验，也能体验到别人的体验。

我对老板的描写开始愈发地僭越，每一天，我都在向潘夜云兴致勃勃地展示老板身上更多的秘密，实际上，通过老板留给我的录影带，老板的所有心口不一、貌合神离都可以被我捕获。

潘夜云觉得我越来越可怕，只要我愿意，我似乎可以看透任何人的想法，这当然也包括她那消失的两个月——我们之间那座不准进入的圣殿，当祭坛上的圣物遭到沾污，神圣也就消失了。

她找不到合适的表情与我相处，甚至在我面前连手放在什么位置都好像是在欲盖弥彰，我的超能力让她陷入痛苦的焦虑，终于有一天，她哭着对我说，放过我吧，我们分开吧。

 

我没有多说什么，因为我就是那个亵渎奉品的孩子，其实我并没有那么做，我从来没有试图去接触那两个月的事情，因为我答应过她不会那样做；但我又确实做了，因为去连贯那些瞬间的能力本身就是最为情色的侵入。

 

2019年，我已经当了快10年的北漂，我和老板居然在一间酒吧里重遇了，我们交换了联系方式，约定了下次的见面。

2020年，我来到了老板在广州的店，我们一起看了他新刮来的电影资源，有一些甚至还未上线影院，他当然没有再继续开他的音像店了，他先是尝试了书店和音像店的结合，就像他当年最喜欢的是曾志伟和杜琪峰一样，他当然也不喜欢看书，后来他又尝试了网吧和书店的结合，台球厅和书店的结合，但是实在是因为风格过于混搭了，没有坚持下去，直到前几年，他花了大价钱给铺子搞了一次装修，决定走网红书店的路线。

大家其实并不喜欢看书，但是大家喜欢让别人看到自己在看书，老板还是那样的精干老练。

 

在网吧之前还试过老虎机和音像店的结合吧，我又补充了我不应该知道的记忆，

你的毛病这么多年还没好啊，老板感叹。

我们聊了一个通宵，从石碑村的红宝石发廊到岗顶天桥的走鬼档，再到白云宾馆前面外国女人的大白腿，还有从鱼骨天线上掉下来摔死的阿伟，之后是非典、雪灾、亚运会，因为我们快20年没见面了，所以中间的缺失只能用我们都知道宏大叙事去补充。

临走之前，他交出了当年潘夜云带走的那几张录像带，原来她在第一次离开之前把它们寄存到了他这里。

 

老板特地为我翻出了他那台96年的松下录像机，把那几盒失踪多年的录像带放了进去。

电视上缓缓出现当年的录像，20年前的气味扑面而来。

怎么样，阿云在上面给你留下了什么。

 

 

一片空白。

 

 

带我去兜兜风吧，我对老板说。

广州禁摩已经很多年了，可以兜风的地方只剩下岑村附近的高速公路。

夜晚，风用力地打在我脸上。

老板，我能不能把你写进我的小说的第一句话里面。

可能是风声太大，老板没有回答。

 
