# 一、三三〇路公交車

车内黯淡的光线让周围的物件勉强得以辨认，望向相对明亮的窗外，夕阳是很纯的茜色，正在行驶的是坑坑洼洼的，砾石与泥沙构成的路面－－甚至都不能称之为路。尽管如此，公交车似乎也没有一点的颠簸。窗外远处的景物，譬如树木，也许是因为狂风吧，摇晃得厉害，或者可以用扭曲来形容了，树梢以某种奇怪的方式几乎弯到了地面上，红黄色的叶子在空中飞散，虽这样说，若是把耳朵贴到车窗上，感觉也听不到半丝空气掠过的呼啸声。仔细凝视悬挂在车首部位的数位显示屏，本来液晶显示的806路（说实话我已经没有办法确定那本来是不是980了）的中的几条亮光便愈发变得孱弱，最后映入眼中的赫然是「330」……

## 壹

很平常的午后。下午没有什么安排也没有课程，要做的就是回家而己。走在宽广的路上，路边的树荫完全不足以遮下日光，倒显得这尚很寒冷的天气有些暖和了。周围也有稀稀拉拉的人，突然一个女生从身边向反方向跑过去了。步伐有些拘谨，但并没有到优雅的程度。我觉得这样刚刚好。她也许是忘了拿什么东西罢？心中这样念叨著，慢悠悠地向公交站晃去，估且把这当作今天好运的徴兆吧。

坐落在偏远郊区的学校跟附近的公交站是始发站。今天很漫长的停靠时间里都只有我一名乘客。静谧的气氛加上午后光晕的梦幻，有些好像我成了电视剧中的摄像机那样傍观者的感觉，舒适地让人的意识想要游走。直到过了快十五分钟，公交车就要发车了，才又有一个人影跑上了车——原来就是刚才折回去的那个女生。然后伴随著气闸门一样的声音，车门严丝合缝，随著引擎的启动，座椅也振动起来了。

毕竟车内也没有别人，估且就仔细打量一下那位女同学吧。中长发微微过肩，穿著一件深色的大衣，至少看上去比轮胎一样的棉袄风格确实养眼不少。侧脸看上去，氛围上似乎跟一般人平常会保持的表情有些不同，不是空洞的，或者像在思考什么的表情，而是很冷漠的。

相当突兀的则是她手腕上戴著的斑驳的玉镯子。有可能是第一次擦肩而过的时候没有注意到，但是那手镯实在是有些突兀，不由得让我觉得，莫非她急急忙忙回去取的就是这个镯子？天气离暑热还早得很，这样的贴身戴的东西会随便取下来吗？亦或者说是还没有戴习惯的东西？

这样无关紧要的思绪本来并不能缓解车辆摇晃所带来的晕眩，但是今天却不知为何地感觉很惬意，车辆行驶得似乎很平缓，意识也逐渐松弛。啊，也许真的是美丽的东西会带来好运吧。虽然对男男女女的麻烦事并没有太大兴趣，暂且为能够与其同乘一辆车而感到荣幸罢……

……

「喂！喂！睡这么死啊」

听见了一些不敬的遣词，同时感受到从椅背上传来的强烈人为摇晃，蓦地清醒了。平时都注意著不要睡著的，因为回去的时候目的地不是终点站，从过头了再返回，这班车的间隔又很长。可是我立刻就注意到了周围的异样。明明上车的时候是正午刚过，现在车内却昏暗得像夜班车一样。那位戴著斑驳玉镯的女生正站在我边上，正拼命摇晃著我的座位。

「什么啊，终点站了？」大脑还没有完全恢复运转，反射性地按照能想到的第一种可能性回答了。

「……害，睡成这样。差点以为你也不是人了」

「啊？」

才见面第一次欸，朋友，怎么就说别人不是人啊。

「你快点仔细看看那里，我们上车的时候应该不是那样的吧？」

「？」

她指著车后门的方向。一如即往的普通公交车闸门，地面上写著显眼的「请勿站立」。再怎么看，也没什么特别的啊。

「有什么问题吗？不是后门吗？」

「哈？！你看不到吗？还是说连现代的公交车都在脑子里没概念？」

等等，别吵嚷。

一丝微妙的感觉闪过脑海。一种知道奇怪，但又说不出来所以然的感觉。将目光集中到后门的位置，盯著看了片刻，却还是没有看出什么。正觉得困惑而想要移开视线的时候，好像大脑的回路突然接上了一般，后门的样子变得难以想象地陈旧，一个从车厢壁上伸出的小台子后面，坐著一个戴著帽子，穿著某种工作服的女人，手边放著根部胶在一起的一沓纸片……那是车票吗？之前有见过一次人工售票的公交。那也就是说，那是售票员？

「欸……980路，应该是自动售票的吧？不如说现在还有人工售票的公交吗？」

「现在还是关注那些的时候吗？！」

被她的叫声吓了一跳，回过神来我才发现，售票员露出来的手颜色灰白，至于她的脸——不论如何地想把目光聚焦上去，都感觉始终蜷在视野的一角，似乎永远没有办法看清。

意识到这样的怪异景象之后，顿时感觉凉意顺著脊柱流下。人们对于未知本能的恐惧，此时此刻我真的体会到了。

用双手捂住脸，深吸一口气，先冷静一下。

松开手，售票员还在。

「……你是从什么时候开始看见的？」

「叫醒你之前。突然发现那里有人影，至于怎么出现的，过程完全没有印象」

似乎跟我看到的时候的感觉一样，好像突然开窍了一样出现在了视野里。

「亏你还敢来叫醒我，万一我也是那样的东西怎么办」

她用手背扺住额头，

「就算是那样，情况也只是从糟变成了更糟而已……何况我是看见你从一开始就在车上的，一直一副发呆的样子」

……毒舌，这应该算毒舌吧？

「那你把我叫醒……除了能跟你唠嗑好像也没啥用处啊」

「切，确实。不过好歹算是确认了还有个人样的东西在」

似乎是放松了，也可能是绝望了，她把斜挎在身上的包放到蹆上，坐在了我傍边的位置上。

这样在没有人烟的环境下跟女生并排而坐，多少有点让人心慌意乱。

「现在几点了啊，这么暗」

为了掩盖自己举止的局促，我自言自语地掏出手机，时间才离发车过了半个小时，下午两点左右，但车子却好像在通过隧道一样内部一片昏暗，望向窗外则是夕阳西下的景色。

茜色的余辉，正在行驶的是坑坑洼洼的，砾石与泥沙构成的路面－－甚至都不能称之为路。尽管如此，公交车似乎也没有一点的颠簸。窗外远处的景物，譬如树木，也许是因为狂风吧，摇晃得厉害，或者可以用扭曲来形容了，树梢以某种奇怪的方式几乎弯到了地面上，虽这样说，若是把耳朵贴到车窗上，感觉也听不到半丝空气掠过的呼啸声。仔细凝视悬挂在车首部位的数位显示屏，本来液晶显示的806路（说实话我已经没有办法确定那本来是不是980了）的中的几条亮光便愈发变得孱弱，最后映入眼中的赫然是「330」……

「啊！对了，车上应该不止我们两个人吧？不应该还有司机吗？」

发现自己又快要走神了，我赶紧把思绪拉来。

「嗯？啊，是啊。但是我劝你不要去管司机了」

「什么嘛，如果再多一个人，对现在的状况不也有可能理解得更好」

「是么，那你请便」

这算什么反应，理解不能。谁想管什么司机啊，你自己不也是害怕才把我叫醒的么。

我从座位上起身走到车头，看到驾驶位上有人影瘫在上面。也睡著了？我试著伸手去摇晃了一下，那团东西却发出清脆的碰撞声，倒向一边去了。打开手机的闪光灯，想看看那到底是什么，没想到冷白色的闪光灯下映出的是竟一具骷髅，外面裹著破破烂烂的驾驶员制服，因为刚刚被我推倒在了一边，颅骨和帽子滚落在地上。

「咦——！」

下意识地倒吸一口冷气。人如何能够在半个小时之内变成骷髅？刚才窗外的满天的红叶显得好像是秋季，但现在分明是春天。再仔细一看，整个车厢都变成了很复古的风格，地上甚至散落了一些东西。再加上液晶显示器上闪烁的330……

「330？！」

「330 怎么了？」

不知何时她也站到了车头，把地上的头骨拾起放回到骨架上，抬头看著显示屏。

为什么我刚刚就没想起来呢……

「330路公交是二三十年前北京的都市传说啦。失踪的车子在几天后被发现的时候，车内几具尸体的损坏程度却好像过了几个月。从这样的白骨来看的话……确实很像，可是感觉少了关键的一环。话说你还真冷静啊……」

「可能是因为我一直在期待著发生一些怪异的现象吧。那，是少了哪一环？」

「两名穿著清朝官服的人押著一个披头散发的犯人模样的人上车。两个穿清朝官服的人没有腿——」

气闸的声音把我的话打断了，不知什么时候车子好像已经停下，打开了车门。我们警觉得看向车门外，除了疯狂的背景之外，

两名穿著清朝官服的人押著一个披头散发的犯人模样的人。

中间的人头发向前垂著盖住了脸，脚拖在地上，整个披两边的人提著。一阵风吹过，满袍的下面没有腿。他们直直地朝这里走来，不像一般人走路一样，能看到重心上下的起伏。

要素齐了。虽然感觉顺序乱了。

「所以？怎么办？」

「本来是说在这三个人上车之后，有个老太太发现他们是鬼，硬是拉著一个小伙子下车了。后来他们两个就得救了。可是现在司机都已经变成那样了……」

咯咯咯的碰撞声。白骨司机把头转向了这边，下颌骨来回动著。同时那个售票员也把身子向前倾了些，似乎要准备售票。

「那也就是说有可能是这三个鬼的原因了？」

「欸？可……能？」

「那你还愣著做什么！」

那三个人样的东西刚进车门，她伸手从我的背包侧面抽出不锈钢的水瓶，砸在中间那个人的一堆头发上，发出一声沉闷的巨响，然后又补上一脚，于是中间的犯人就连带著两边飘著的，打著旋飞到车外去了。

「欸、欸……」

好强。

「他们根本没有重量啊」

她一边伸手理自己的长裙一边念道。

车门又关上了，售票员缩回了桌板后面，骷髅头的司机返回到了原来的位置。窗外的景物又跟先前一样动了起来。好像那三个「鬼怪」不曾有出现过。

但是很快就发现了异样。背包上的无纺布开始破碎降解，锈迹以肉眼可见的速度侵蚀著每一处的金属表面。斑斑点点，然后连成一片，像是恶化的皮肤病患。身体似乎也在变得无力，思考变得迟钝，看来我们终究还是无法扺抗衰败。

「啊……」

那个女生半蹲下来，一手撑著腿，一手倚在车厢壁上。

「不妙啊」

现在已经不是刚才那样能够轻松说话的气围了。凋亡的恐惧感近在咫尺。得想些什么办法……！

「去驾驶位那边吧！整辆车的中心就在驾驶位了，如果有办法，也是那里希望大一点」

「嗯……」

她抓住我的胳䏝，让我感到步子更加沉重了。在发高烧的时候下床走路，然后还要拖著个重物，就是那样的感觉。

头昏脑涨地走完了几米的距离，她拼命伸手一下把司机的骸骨从驾驶位上拉了下来，自己坐在了上面。然后伸手机转方向盘。

「没用。方向盘根本没有连接到轮子上，只是空转」

我弯下腰去确认了下面的踏板，也是什么反应都没有。然后扳动变速杆，依旧无济于事。

「哈……都没用。什么反应都没有」

两腿有些脱力，忽然感觉踩到了柔软的东西，向前一个踉跄，扑在了驾驶坐上的大腿上。

「啊！不好意思……」

可恶，我可不想在这时候当什么幸运色狼。而且也没有什么良好的感触，因为上面覆盖著降解中的大衣。

「？」

然而对放好像已经没有来管我的余裕了。我也没有去考虑生死攸关的事之外的余𥙿了。抬起脚，发现自己刚刚踩到的，竟然是一条胳䏝。

一条人的，柔软的，但是青白的，很显然是尸体的胳䏝。本来是被扯到地上的司机骨架的一部分。

在往回变？

用脚去试探性地踢了踢，正好注意到边上掉著一面镜子。本来应该挂在车窗前的，让司机能够向后看到全车的后视镜。

镜子？

镜子把事情的发展方向反转了，让司机的白骨越来越像一具完整的尸体。

我立刻拾起镜子，用力把它举过头顶——真的，真的很费力。把它的球状卡槽卡住车顶上的突起。车内的气围突然一变，明亮得耀眼。灰尘在飘散，锈斑在褪去，漫长而又困难的呼吸在变得逐渐轻松。但是也的右手——戴著那斑驳的镯子的右手，仍是青筋突起，布满褶皱。

原来都是这个手镯的原因啊。从生死关刚刚回来，甚至感觉有些激动，世间竟有这样神奇的东西。

帮她脱掉松垮的手镯，右臂的异样也开始消退了。

估且感谢你一下吧，虽然把我卷到这样的事情里来，但是如此的超乎常理的经历，让我常久以来的幻想有了些许可以实现的实感。其它事情都无足轻重，司机，或者你的生死。没错，我毫无兴趣。

眩目的强光过后，又暗了下来。但是窗外已经不再是疯狂的景色。公交停靠在终点站，司机睡在地上，她也躺在椅子上，还没有意识。

拿起她的手镯，撕下一张纸包著，装到口袋里。不戴应该就不会有问题吧。

匆匆走下车，回头瞄了一眼还蜷缩在驾驶位上的女生。估且我也算是她的救命恩人了，那这个手镯，收下也无不合理。

走出去没几步，手就被拉住了。

「等等」

是那个女孩。月光照在她苍白的脸上，令人不战而栗，同时又美得疯狂。
