# 一、三三〇路公交車

车内黯淡的光线让周围的物件勉强得以辨认，望向相对明亮的窗外，夕阳是很纯的茜色，正在行驶的是坑坑洼洼的，砾石与泥沙构成的路面－－甚至都不能称之为路。尽管如此，公交车似乎也没有一点的颠簸。窗外远处的景物，譬如树木，也许是因为狂风吧，摇晃得厉害，或者可以用扭曲来形容了，树梢以某种奇怪的方式几乎弯到了地面上，红黄色的叶子在空中飞散，虽这样说，若是把耳朵贴到车窗上，感觉也听不到半丝空气掠过的呼啸声。仔细凝视悬挂在车首部位的数位显示屏，本来液晶显示的980路（说实话我已经没有办法确定那本来是不是980了）的中的几条亮光便愈发变得孱弱，最后映入眼中的赫然是「330」……

## 壹

很平常的午后。下午没有什么安排也没有课程，要做的就是回家而己。走在宽广的路上，路边的树荫完全不足以遮下日光，倒显得这尚很寒冷的天气有些暖和了。周围也有稀稀拉拉的人，突然一个女生从身边向反方向跑过去了。步伐有些拘谨，但并没有到优雅的程度。我觉得这样刚刚好。她也许是忘了拿什么东西罢？心中这样念叨著，慢悠悠地向公交站晃去，估且把这当作今天好运的徴兆吧。

坐落在偏远郊区的学校跟附近的公交站是始发站。今天很漫长的停靠时间里都只有我一名乘客。静谧的气氛加上午后光晕的梦幻，有些好像我成了电视剧中的摄像机那样傍观者的感觉，舒适地让人的意识想要游走。直到过了快十五分钟，公交车就要发车了，才又有一个人影跑上了车——原来就是刚才折回去的那个女生。然后伴随著气闸门一样的声音，车门严丝合缝，随著引擎的启动，座椅也振动起来了。

毕竟车内也没有别人，估且就仔细打量一下那位女同学吧。中长发微微过肩，穿著一件深色的大衣，至少看上去比轮胎一样的棉袄风格确实养眼不少。侧脸看上去，氛围上似乎跟一般人平常会保持的表情有些不同，不是空洞的，或者像在思考什么的表情，而是很冷漠的。

相当突兀的则是她手腕上戴著的斑驳的玉镯子。有可能是第一次擦肩而过的时候没有注意到，但是那手镯实在是有些突兀，不由得让我觉得，莫非她急急忙忙回去取的就是这个镯子？天气离暑热还早得很，这样的贴身戴的东西会随便取下来吗？亦或者说是还没有戴习惯的东西？

这样无关紧要的思绪本来并不能缓解车辆摇晃所带来的晕眩，但是今天却不知为何地感觉很惬意，车辆行驶得似乎很平缓，意识也逐渐松弛。啊，也许真的是美丽的东西会带来好运吧。虽然对男男女女的麻烦事并没有太大兴趣，暂且为能够与其同乘一辆车而感到荣幸罢……

……

「喂！喂！睡这么死啊」

听见了一些不敬的遣词，同时感受到从椅背上传来的强烈人为摇晃，蓦地清醒了。平时都注意著不要睡著的，因为回去的时候目的地不是终点站，从过头了再返回，这班车的间隔又很长。可是我立刻就注意到了周围的异样。明明上车的时候是正午刚过，现在车内却昏暗得像夜班车一样。那位戴著斑驳玉镯的女生正站在我边上，正拼命摇晃著我的座位。

「什么啊，终点站了？」大脑还没有完全恢复运转，反射性地按照能想到的第一种可能性回答了。

「……害，睡成这样。差点以为你也不是人了」

「啊？」

才见面第一次欸，朋友，怎么就说别人不是人啊。

「你快点仔细看看那里，我们上车的时候应该不是那样的吧？」

「？」

她指著车后门的方向。一如即往的普通公交车闸门，地面上写著显眼的「请勿站立」。再怎么看，也没什么特别的啊。

「有什么问题吗？不是后门吗？」

「哈？！你看不到吗？还是说连现代的公交车都在脑子里没概念？」

等等，别吵嚷。

一丝微妙的感觉闪过脑海。一种知道奇怪，但又说不出来所以然的感觉。将目光集中到后门的位置，盯著看了片刻，却还是没有看出什么。正觉得困惑而想要移开视线的时候，好像大脑的回路突然接上了一般，后门的样子变得难以想象地陈旧，一个从车厢壁上伸出的小台子后面，坐著一个戴著帽子，穿著某种工作服的女人，手边放著根部胶在一起的一沓纸片……那是车票吗？之前有见过一次人工售票的公交。那也就是说，那是售票员？

「欸……980路，应该是自动售票的吧？不如说现在还有人工售票的公交吗？」

「现在还是关注那些的时候吗？！」

被她的叫声吓了一跳，回过神来我才发现，售票员露出来的手颜色灰白，至于她的脸——不论如何地想把目光聚焦上去，都感觉始终蜷在视野的一角，似乎永远没有办法看清。

意识到这样的怪异景象之后，顿时感觉凉意顺著脊柱流下。人们对于未知本能的恐惧，此时此刻我真的体会到了。

用双手捂住脸，深吸一口气，先冷静一下。

松开手，售票员还在。

「……你是从什么时候开始看见的？」

「叫醒你之前。突然发现那里有人影，至于怎么出现的，过程完全没有印象」

似乎跟我看到的时候的感觉一样，好像突然开窍了一样出现在了视野里。

「亏你还敢来叫醒我，万一我也是那样的东西怎么办」

她用手背扺住额头，

「就算是那样，情况也只是从糟变成了更糟而已……何况我是看见你从一开始就在车上的，一直一副发呆的样子」

……毒舌，这应该算毒舌吧？

「那你把我叫醒……除了能跟你唠嗑好像也没啥用处啊」

「切，确实。不过好歹算是确认了还有个人样的东西在」

似乎是放松了，也可能是绝望了，她把斜挎在身上的包放到蹆上，坐在了我傍边的位置上。

这样在没有人烟的环境下跟女生并排而坐，多少有点让人心慌意乱。

「现在几点了啊，这么暗」

为了掩盖自己举止的局促，我自言自语地掏出手机，时间才离发车过了半个小时，下午两点左右，但车子却好像在通过隧道一样内部一片昏暗，望向窗外则是夕阳西下的景色。

茜色的余辉，正在行驶的是坑坑洼洼的，砾石与泥沙构成的路面－－甚至都不能称之为路。尽管如此，公交车似乎也没有一点的颠簸。窗外远处的景物，譬如树木，也许是因为狂风吧，摇晃得厉害，或者可以用扭曲来形容了，树梢以某种奇怪的方式几乎弯到了地面上，虽这样说，若是把耳朵贴到车窗上，感觉也听不到半丝空气掠过的呼啸声。仔细凝视悬挂在车首部位的数位显示屏，本来液晶显示的980路（说实话我已经没有办法确定那本来是不是980了）的中的几条亮光便愈发变得孱弱，最后映入眼中的赫然是「330」……

「啊！对了，车上应该不止我们两个人吧？不应该还有司机吗？」

发现自己又快要走神了，我赶紧把思绪拉来。

「嗯？啊，是啊。但是我劝你不要去管司机了」

「什么嘛，如果再多一个人，对现在的状况不也有可能理解得更好」

「是么，那你请便」

这算什么反应，理解不能。谁想管什么司机啊，你自己不也是害怕才把我叫醒的么。

我从座位上起身走到车头，看到驾驶位上有人影瘫在上面。也睡著了？我试著伸手去摇晃了一下，那团东西却发出清脆的碰撞声，倒向一边去了。打开手机的闪光灯，想看看那到底是什么，没想到冷白色的闪光灯下映出的是竟一具骷髅，外面裹著破破烂烂的驾驶员制服，因为刚刚被我推倒在了一边，颅骨和帽子滚落在地上。

「咦——！」

下意识地倒吸一口冷气。人如何能够在半个小时之内变成骷髅？刚才窗外的满天的红叶显得好像是秋季，但现在分明是春天。再仔细一看，整个车厢都变成了很复古的风格，地上甚至散落了一些东西。再加上液晶显示器上闪烁的330……

「330？！」

「330 怎么了？」

不知何时她也站到了车头，把地上的头骨拾起放回到骨架上，抬头看著显示屏。

为什么我刚刚就没想起来呢……

「330路公交是二三十年前北京的都市传说啦。失踪的车子在几天后被发现的时候，车内几具尸体的损坏程度却好像过了几个月。从这样的白骨来看的话……确实很像，可是感觉少了关键的一环。话说你还真冷静啊……」

「可能是因为我一直在期待著发生一些怪异的现象吧。那，是少了哪一环？」

「两名穿著清朝官服的人押著一个披头散发的犯人模样的人上车。两个穿清朝官服的人没有腿——」

气闸的声音把我的话打断了，不知什么时候车子好像已经停下，打开了车门。我们警觉得看向车门外，除了疯狂的背景之外，

两名穿著清朝官服的人押著一个披头散发的犯人模样的人。

中间的人头发向前垂著盖住了脸，脚拖在地上，整个披两边的人提著。一阵风吹过，满袍的下面没有腿。他们直直地朝这里走来，不像一般人走路一样，能看到重心上下的起伏。

要素齐了。虽然感觉顺序乱了。

「所以？怎么办？」

「本来是说在这三个人上车之后，有个老太太发现他们是鬼，硬是拉著一个小伙子下车了。后来他们两个就得救了。可是现在司机都已经变成那样了……」

咯咯咯的碰撞声。白骨司机把头转向了这边，下颌骨来回动著。同时那个售票员也把身子向前倾了些，似乎要准备售票。

「那也就是说有可能是这三个鬼的原因了？」

「欸？可……能？」

「那你还愣著做什么！」

那三个人样的东西刚进车门，她伸手从我的背包侧面抽出不锈钢的水瓶，砸在中间那个人的一堆头发上，发出一声沉闷的巨响，然后又补上一脚，于是中间的犯人就连带著两边飘著的，打著旋飞到车外去了。

「欸、欸……」

好强。

「他们根本没有重量啊」

她一边伸手理自己的长裙一边念道。

车门又关上了，售票员缩回了桌板后面，骷髅头的司机返回到了原来的位置。窗外的景物又跟先前一样动了起来。好像那三个「鬼怪」不曾有出现过。

但是很快就发现了异样。背包上的无纺布开始破碎降解，锈迹以肉眼可见的速度侵蚀著每一处的金属表面。斑斑点点，然后连成一片，像是恶化的皮肤病患。身体似乎也在变得无力，思考变得迟钝，看来我们终究还是无法扺抗衰败。

「啊……」

那个女生半蹲下来，一手撑著腿，一手倚在车厢壁上。

「不妙啊」

现在已经不是刚才那样能够轻松说话的气围了。凋亡的恐惧感近在咫尺。得想些什么办法……！

「去驾驶位那边吧！整辆车的中心就在驾驶位了，如果有办法，也是那里希望大一点」

「嗯……」

她抓住我的胳䏝，让我感到步子更加沉重了。在发高烧的时候下床走路，然后还要拖著个重物，就是那样的感觉。

头昏脑涨地走完了几米的距离，她拼命伸手一下把司机的骸骨从驾驶位上拉了下来，自己坐在了上面。然后伸手机转方向盘。

「没用。方向盘根本没有连接到轮子上，只是空转」

我弯下腰去确认了下面的踏板，也是什么反应都没有。然后扳动变速杆，依旧无济于事。

「哈……都没用。什么反应都没有」

两腿有些脱力，忽然感觉踩到了柔软的东西，向前一个踉跄，扑在了驾驶坐上的大腿上。

「啊！不好意思……」

可恶，我可不想在这时候当什么幸运色狼。而且也没有什么良好的感触，因为上面覆盖著降解中的大衣。

「？」

然而对放好像已经没有来管我的余裕了。我也没有去考虑生死攸关的事之外的余𥙿了。抬起脚，发现自己刚刚踩到的，竟然是一条胳䏝。

一条人的，柔软的，但是青白的，很显然是尸体的胳䏝。本来是被扯到地上的司机骨架的一部分。

在往回变？

用脚去试探性地踢了踢，正好注意到边上掉著一面镜子。本来应该挂在车窗前的，让司机能够向后看到全车的后视镜。

镜子？

镜子把事情的发展方向反转了，让司机的白骨越来越像一具完整的尸体。

我立刻拾起镜子，用力把它举过头顶——真的，真的很费力。把它的球状卡槽卡住车顶上的突起。车内的气围突然一变，明亮得耀眼。灰尘在飘散，锈斑在褪去，漫长而又困难的呼吸在变得逐渐轻松。但是也的右手——戴著那斑驳的镯子的右手，仍是青筋突起，布满褶皱。

原来都是这个手镯的原因啊。从生死关刚刚回来，甚至感觉有些激动，世间竟有这样神奇的东西。

帮她脱掉松垮的手镯，右臂的异样也开始消退了。

估且感谢你一下吧，虽然把我卷到这样的事情里来，但是如此的超乎常理的经历，让我常久以来的幻想有了些许可以实现的实感。其它事情都无足轻重，司机，或者你的生死。没错，我毫无兴趣。

眩目的强光过后，又暗了下来。但是窗外已经不再是疯狂的景色。公交停靠在终点站，司机睡在地上，她也躺在椅子上，还没有意识。

拿起她的手镯，撕下一张纸包著，装到口袋里。不戴应该就不会有问题吧。

匆匆走下车，回头瞄了一眼还蜷缩在驾驶位上的女生。估且我也算是她的救命恩人了，那这个手镯，收下也无不合理。

走出去没几步，手就被拉住了。

「等等」

是那个女孩。月光照在她苍白的脸上，令人不战而栗，同时又美得疯狂。

## 贰

翌日，课业结束之后，我按照着昨天她告诉我的地址，走进了社团活动室的楼栋。上到三楼，在走廊的最䀆头的门上，挂着「现代都市文化研究社（筹备）」的字样。

她，名为「瑬（líu）」，修的专业是生物，要筹备的却一个看上去就很社科的社团、

——虽然这个社团名字大概只是为了掩人耳目罢了。

轻敲两声，然后推开门，还在筹备阶段的社团活动室里自然没有多少物件。一长条的桌子配上两侧总共六把椅子，角落里还有一件小书架，上面零散地摆了几本书，以及一些小玩意。包括昨天瑬戴着的玉镯。她本人则坐在桌子最靠里窗边的位子上，看见我进来便放下了手机。我把背包搁到一边，坐在了她的对面。

昨天，被她突然从背后拉住胳膊的时候属实是吓了一跳。刚刚经过公交车内魑魅魍魉的洗礼神经都还没缓过来。她说手镯要还给她，我说估且算是我救了你，多少也应该结点解释，或者告诉我如何入手的那样手镯之类的。结果就被叫到这里来了。感到有些许麻烦，但是这个人情即然能用上那自然不能让它白白溜走。

她把本来翘着的二郎腿放下来，双手相扣，手肘支在桌面上，身子微微前倾，简直就好像有很严肃的话要说一样。

「你……要不要加入这个社团？」

「……哈？」

「啊，你应该明白这里的社团名字只是明面上的文章吧？怎么会去认真地弄那些看上去就无聊枯燥的东西耶」

「那自然一看就明白了……但是在这样的情况下，难道不应该是你先说明一下吗？我想我的要求应该不过分吧」

拜托，有点自觉吧。也不想想是谁救了你一命。虽然能救也仅因运气好罢了。

「但现在想要从我这里听出情报的可是你。而且，看得出你对这些有些意思，所以还是乖乖地答应我的条件比较好吧？即然想要共享情报，那么怎能不先入伙呢？」

这女人！明明要谈的是等价的交易！

「咳、确实，我对你的那个手镯来路细节很感兴趣。但是你有没有考虑过我并无紧咬这一线索的必要？或者说你又如何明白我对这些事情的兴趣超过了加入你这社团所带来的麻烦？至少你应该先拿出一些诚意来才好说话。」

我略侧身向前，把右臂放在了桌面上、

「所以？你要不要先说点什么来自我一点追究下去的动力？」

……

「好好好……反正听了之后，你一定会毫不犹豫地想要加入的」

她叹了口气，调整了姿势，身体往后斜靠了靠，双手交叉着放在了腿上。看来算是我扳回一局了。

「……我本来根本不知道这个手镯带出这样的事情来。虽然有对这些东西的兴趣，但是碰上这种事还是第一次。这个手镯来历的话，似乎跟你说的那个怪谈有点重合的地方，是从北京有人帮忙搞到手的。至于是什么人，以及如果你想要有个面识，以后也能有些好东西的话……条件，你懂的吧？」

比想像中的要复杂。本来以为她是去古董店里转转偶然就买到了的。有这样的人脉属实是一种能力。我家里就很孤立，基本在各种事上都没什么能依靠的关系。如果能把自己也编进那个人脉网对今后在怪异事物上的动作会方便很多吧。

「那你要求我进这个社团，对你有什么好处？除了拉我入伙之外，还有很多别的方法可以灭口啊。更何况把这种事情的底盘全告诉一个外人也多少有点担心吧？」

「倒没什么复杂的原因。一是昨天那样的事情挺危险的，两个人总比一个人有保证。再者，你也关于这些东西有自己的目的吧？而且你为了那个目的会不选择手段——虽然我也有点。我说错了吗？」

这个女人是想要利用我来达成她的目的。那我也不必退让了，也要好好利用她来作为我的棋子。

「哈哈，别把别人说得那么无情。即然如此，那这社团是不得不入了啊。何况我们都同样想要着手这些事情，那样两个人的话效率也更高」

「早这么说不就省事了」

她起身，从后面的书柜上抽出一张入社审请表，我很快就填好了。

|条目 |内容     |
|-----|---------|
|名   |翙（huì）|
|专业 |物理学   |
|学号 |XXXXXXX  |
.etc

她收过表格，有点坏笑着说

「那么，欢迎加入现代都市文化研究社，翙同学」

而后瑬要去将表格提交到管理社团活动的办公室去，我一人留在活动室里，去翻弄摆在书架上的那堆物件。除了昨天整出大卜乱子的手镯，还有写满了奇怪符号/图案的各种纸张，从笔迹上来看大概不是出于一人之手，很显然是从各处专门收集而来的。以及一些旧的钱币，笔尖生锈的钢笔，看上去相对比较新的木雕人等等。也许这就是瑬从那个「线人」那里弄到的灵异玩意儿吧。虽然收集了很多，但一直也没有发生什么的迹象，直到昨天……

「你觉得这些东西怎么样？」

不知什么时候，她已经提交好表格回来了。动作挺快啊。明明是女生，感觉却有着不错的身体能力。踢飞那三只「鬼」的时候就有点惊讶了。

「怎么样是指……？」

「有没有像那个手镯一样，有奇怪效果的……之类的？」

「……不知道啊……毕竟觉得那个手镯不一般，也没什么特别的证据或者准确的感觉之类的。再说了，其实现在对那个手镯究竟能造成什多大的影响都还不知道……说不定公交车的事情，还有偶然的巧合成分呢」

吱呀一声，似乎是活动室的门开了。

「你在跟谁说话呢？原来你还喜欢自言自语啊」

「哈？不是你刚才问我……」

刚才站在身边的瑬，现在却站在门口，一只手还放在刚刚拧开的把手上。

「欸？欸？」

「你还要看那些没有效果的东西吗？现在开始带你去见我阿姨，你去不去？」

她没有理会我的惊愕，伸过手来拿走了那个「有效果」的手镯，拾起她那个小巧的背包，走到门外回过头来问我。

是我……自己出现幻觉了吗？

……

坐地铁加上步行总共花了大概一个小时，瑬带着我到了市中心的一座颜色黯淡的建筑物前。建筑很像大型商场的构造，只有五六层，明明天气都已回暖，站在门外还是感受到强烈的空调热气。很大的玻璃门正上方的正面墙壁上，用略显俗气的金色浮雕字写着『严州古玩城』。

「这是……卖古董玩意儿的地方吧？你平时有这样的兴趣吗？」

能在金钱上有这样的余𥙿，那想必家里经济水平了得啊。

「不是说过了是来顺便带你认识下阿姨吗？这样子的地方大学生怎么可能来消遣」

我们在做的事情，很显然已经逸脱出大学生应该做的事情的范围了吧……

进了古玩城，上到三楼，在一间有点偏的小铺位，见到了瑬口中的「阿姨」。

「阿姨」有些微胖，外貌上似乎也没有什么值得特别说明的点。而两手上则戴满了各种饰品。

「欸，这不是瑬瑬吗，前两天不是刚来过吗？最近两天没什么特别的东西噢」

我差点扑哧地笑出声来，瑬瑬，叫得真可爱。不过很显然瑬也觉得这样很尴尬、

「阿姨，今天还有别人呢，别这样叫我」

「没事啦，平时不都一直这么叫嘛。那么，那边的男生是？」

「啊……我是跟瑬同一个社团的，叫翙」

「瑬瑬的那个社团竟然有人进了？」

「都说了不要那样叫我了……」

瑬一边叹气，一边向我介绍。

「这是我阿姨，你叫她㻿阿姨就行，或者这里的人都叫她㻿姨」

「哦、哦……」

简单地对话之后，「㻿姨」一言不发仔仔细细地打量着我。她恐怕在想，「瑬身边竟然有男人？这阴沉又贫弱的男生算个什么东西？」之类的吧。感觉被看扁了，有那么一点失落。

不过从这样看来，㻿姨跟瑬的关系大概比仅仅的亲戚要亲密不少。

「前两天给你的那个手镯，怎么样？这回有什么特别的吗？」

「嗯……戴着那个手镯可真是出大事了」

「噢！终于有进展了？」

「哈……与其说是有进展了，不如说是一头雾水……」

看着对话遅遅没有出现什么有用的信息，我戳了戳瑬、

「这个镯子的由来之类的，不能说说？」

她似乎明白了，很直接地就问了。

「叔叔他是从哪里弄到这个手镯的？」

「啊，是他前段时间从北京出差的时候带过来的。说是放了十几年了，几经转手，不值啥钱的一个挺普通的镯子。好像再早一点的时候因为有些事情被送到里面去的。」

「欸……这样啊」

「昨天戴着这个手㻿发生了什么事吗？」

「没……只是在公交上作了个很奇怪的梦，倒也没什么」

这是开始想要蒙混过关了吗……

「那就好。」

好像被瑬混过去了。

「那我今天还有些课的作业，先回去了」

「这么着急吗？那下次你叔再捎怪玩意回来了的话再叫你」

「嗯」

瑬马上就起身，于是我也跟着从椅子上站起来，走的时候回头轻轻道了一声再见。

又回到古玩城外的大街上，我对这略显苍促的见面多少感到有点诧异。

「不跟阿姨她多商量商量吗？感觉跑这一回什么实际的用处也没有啊……」

「不，目的早就达成了」

「哈？」

「带你来认识了一下㻿姨，同时还知道了这个手镯的大体来由。不应该足够了么」

「……」

「再说了㻿姨，也不希望我卷到什么麻烦事里。她也懂的并不是很多，感觉大部分都是从姨父那里听的。只要保证她以后还时不时能提供一些东西就行了，并不是能商量这样的事情的人」

直接拉一个初次见面的同学入伙，对于与自己的亲戚，或者说远比我要亲近得多的人，却提防着……在心里默默地可怜了一下她的阿姨。
